1. O sprawdzianie uczeń informowany jest najpóźniej tydzień przed jego pisaniem. 

2. Sprawdzian z oceną ndst należy poprawić do 2 tygodni od daty podania oceny przez nauczyciela. Poprawa jest pisana po wcześniejszym ustaleniu terminu. 

3. Gdy uczeń nie pisał danego sprawdzianu powinien go napisać do 2 tygodni pisania przez klasę lub z osobami poprawiającymi dany sprawdzian. 

4. Po przekroczeniu 2 tygodniowego terminu na pisanie lub poprawę uczeń nie ma prawa do poprawy a brak oceny to ndst. 

5. Powstałe braki można poprawić na koniec semestru ale materiał poprawy obejmuje cały semestr. 

6. Kartkówki i odpowiedzi ustne obejmują 6 godzin lekcyjnych i są nie zapowiadane. 

7. Kartkówkę poprawiamy na tych samych zasadach co sprawdzian ale zawsze obejmuje 6 ostatnich godzin. 

8. W przypadku dłuższej uzasadnionej nie obecności sposób zaliczenia ustala się indywidualnie z nauczycielem. 

9. W przypadku nie zaliczenia 1 semestru uczeń musi zaliczyć materiał do 15 marca, chyba że zostanie ustalony inny termin z nauczycielem, nauczyciel ustala zakres materiał oraz termin zaliczania poszczególnych kartkówek. 

10. W przypadku braku pozytywnych ocen na koniec roku zgodnie z statutem uczeń ma prawo do egzaminu poprawkowego. 

11. W sytuacjach gdy zachodzi konieczność zmiany sposobu nauczania uczeń ma obowiązek dostosować się do zaproponowanych form. W przypadku jakichkolwiek problemów uczeń informuje nauczyciela o tym fakcie który ustali inny sposób przekazywania materiału, wiadomości i oceniania. Gdy nauczyciel nie poda żadnych informacji obowiązują podane z początku roku. 

12. na ostatnich zajęciach przed konferencją klasyfikacyjną zatwierdzane są oceny w tym czasie uczniowie nie zdają i nie poprawiają ocen. 
