W przypadku zamkniętych zbiorników stany fizyczne powietrza określają 3 parametry:

1 temperatura (T)[k]

2 ciśnienie (p)[Pa]

3 objętość (V)[m3] 

Z fizyki wiadomo że zmianą stanu towarzyszy zmiana temperatury co jest związane z energią wewnętrzną cząsteczek gazu, czyli na przykład w przypadku sprężenia, sprężarka doprowadza energię której nośnikiem stają się cząsteczki gazu. Część energii zamieniana jest na ciśnienie – zdolność wykonywania pracy a część na ciepło. 

W wyniku badań doświadczeń związek pomiędzy tymi 3 parametrami ujęto w zależności matematyczne, które wyprowadzono na podstawie praw związanych z przemianami gazów. 

1.    Prawo Boyle`a i Mariotte`a 
    

Przy wszystkich zmianach ciśnienia i objętości, określonej masy gazu, stałej temperaturze iloczyn ciśnienia i objętości jest wielkością stałą. 

T = const (temperatura bezwzględna [k])  m = const (masa gazu, przy stałej masie gazu najczęściej przyjmuje się 1)  (const = wielkość stała) 

P1V1 = p2V2 = const   (p – ciśnienia, p1 – stan początkowy, p2 – stan końcowy) (V-objętości, V1 – stan początkowy, V2 – stan końcowy) 

2. Prawo Gay-lussaca 
    

We wszystkich zmianach stanu gazu przy stałym ciśnieniu objętość tego gazu jest wprost proporcjonalna do jego temperatury bezwzględnej. 

V1/V2 = T1/T2 (V1/T1 = V2/T2) 

Po skojarzeniu obu tych praw i dokonaniu przekształceń uzyskujemy równanie p*V/T = const 

(zakładając że ilość czynnika jest stała) 

Masa m=1 i wiedząc że zachodzi zależność pomiędzy objętością i objętością właściwą, uzyskujemy: 

v = V/m = 1/P (rho alfabet grecki)

v = V/1 => v=V 

p*v/T = const = R – indywidualna stała gazowa, jest to wielkość charakterystyczna dla danego gazy lecz różna dla różnych gazów. 

P*v = R*T jest to tzw równanie stanu gazu doskonałego lub równanie clapeyrona uwzględniając masę gazu równanie clapeyrona przyjmuje postać pV=mRT. 

Zmiany stanu ,gazu przebiegają od stanu początkowego do stanu końcowego przez wiele stanów pośrednich. Przejście czynnika z stanu początkowego do końcowego przez wiele stanów pośrednich mało różniących się między sobą nazywamy przemianami termodynamicznymi.