1. Podczas przepływu czynnika w przewodnie możemy spotkać/wyróżnić przepływ laminarny ( uwarstwiony ) oraz turbulentny ( burzliwy ): * Laminarny - sąsiednie cząsteczki ( warstwy ) czynnika posiadają jednakowo skierowane wektory prędkości i poruszają się po torach wzajemnie do siebie równoległych. Prędkości poszczególnych warstw uzależnione są od odległości od ścianek przewodu. Można zatem przyjąć że warstwy znajdujące się najbliżej ścianek mają niemalże zerową prędkość, znajdujące się w osi przewodów mają tą prędkość największą * Turbulentny - charakteryzuje się nieuporządkowanym ruchem cząsteczek czynnika czego efektem jest ich mieszanie w całej objętości czynnika co oznacza, że linie drogi po których poruszają się cząsteczki mają charakter przypadkowy i dowolny ( rys. 15.2 ) 2. Rodzaj przepływu czynnika przez przewód kołowy określa liczba Reynoldsa ( jest ona bezwymiarowa ). * Re=v*d/V ( V - Ni ) * v - prędkość przepływu cieczy [ m/s ] * d - średnica [ m ] * V ( ni ) - lepkość kinematyczna [ m^2/s ] 3. Na podstawie badań i doświadczeń stwierdzono że istnieje pewna prędkość krytyczna która rozgranicza/rozdziela przepływ laminarny od turbulentnego. Czyli poniżej tej prędkości mamy przepływ Laminarny a powyżej tej wartości mamy przepływ Turbulentny. Krytyczna Liczba Reynoldsa wynosi 2340 ( 2320 ) zależnie od literatury * Re<2100 * 2100<Re<3000 * Re>3000 4. W praktyce inżynierskiej przyjmuje się dla rur okrągłych następujące kryteria * Re<2100 - przepływ laminarny * 2100<Re<3000 - przepływ przejściowy ( częściowo turbulentny ) * Re>3000 - Przepływ turbulentny 5. W układach siłowych a zwłaszcza w Hydraulice podstawowe zależności dynamiczne to: * Równanie ciągłości przepływu i równanie Bernolliego 6. Równanie ciągłości przepływu - przy przepływie przez przewód o zmiennym przekroju objętościowe natężenie przepływu w każdy z przekrojów jest stałe. ( objętość czynnika w każdym przekroju w określonej jednostce czasu musi być taka samo ) * Q=V/t * Q=S*v * Q1=Q2=Q=Const 7. Wzrost przekroju prędkość maleje - Spadek przekroju prędkość wzrasta 8. Równanie Bernolliego - w przypadku ruchu ustalonego dla cieczy doskonałej ( nieściśliwa i nielepka ciecz ) pole ciężkości zachodzi zasada zachowania energii, czyli suma energii kinetycznej ciśnienia i energii potencjalnej elementarnej masy czynnika wzdłuż strugi jest stała. Równanie to ma postać: * v^2/2+P/ρ+g*h=const * V*ρ*(v^2/2)+V*ρ+Vρgh=const 9. Oznacza to że jeżeli jedna z wartości ulegnie zmianie to inne muszą zmienić się tak by została zachowana stałość/niezmienność energii. W przypadku cieczy rzeczywistych pojawia się szereg różnych czynników wpływających na jej zachowanie: * Lepkość * Ściśliwość * Tarcie międzycząsteczkowe * Wymiana ciepła ( najczęściej z otoczeniem ) 10. Wpływa to na zmiany poziomu energii w poszczególnych przekrojach. Wynika z stąd, że udział energii kinetycznej ( małe prędkości przepływu ) i energii potencjalnej ( małe różnice wysokości ) są niewielkie i możemy je pominąć