1. Zasadniczo wszystkie układy sterowania w maszynach i urządzeniach mają napięcie ***12V*** lub ***24V*** Wolty (V), niemniej pompy, sprężarki, silniki napędowe itp. zazwyczaj pracują pod prądem przemiennym ***230V*** lub **380V** Wolt (V). Kolejną kwestią podczas eksploatacji jest przestrzeganie i stosowanie instrukcji obsługi. Niedopuszczalne jest blokowanie wszelkiego rodzaju zabezpieczeń by układ sterowania dostawał "niewłaściwe informacje", na przykład że osłona jest zamknięta.

2. Montaż-Demontaż
	- **Demontaż:**
		W przypadku demontażu należy zwracać uwagę na właściwy stan narzędzi.
		W przypadku problemów z odkręceniem, nie należy stosować dodatkowych przedłużek np.: rur - W takich przypadkach należy stosować klucze z przedłużeniami, dedykowanymi przez producenta, podobnie jest z kluczami do ***pobijania***. Należy również stosować środki ochrony osobistej.
		W pierwszej kolejności przy demontażu należy odłączyć maszyne, oznakować maszyne tak żeby było wiadomo że maszyna jest niesprawna. Wszystkie elementy wystające powinny być zabezpieczone i oznakowane w odpowiedni sposób.
		Gdy jest to konieczne uszkodzone zespołe transportujemy na warsztat lub odpowiednie stanowisko naprawcze. Takie miejsce naprawy powinno być wyposażone w odpowiedni sposób tak by umożliwić bezpieczną, sprawną i kompleksową naprawe zgodnie z wytycznymi producenta lub informacjami z dokumentacji.
	
	 - **Montaż:**
		 W trakcie montażu należy zwrócić uwagę na kontrole wykonywanych czynności i jakość zastasowanych produktów.
		 
		 Kontrole:
		 - Pierwsza kontorla: polegająca na ocenie jakości materiałów i produktów przeznaczonych do montażu.
		-  Kontrola Międzyoperacyjna: sprawdza stan montażu w trakcie jego trwania. 
		-   Kontrola Końcowa: składa się z dwóch etapów. Pierwszy to zgodność z dokumentacją. Drugi to próbne uruchomienie układu. Następnie naprawiony układ montuje się ponownie w maszynie i dokonuje się próbnego uruchomienia całego urządzenia w celu oceny poprawności dzialania. **W trakcie próbnego uruchomienia należy zachować szczególną ostrożność.** Podczas takiego uruchomienia, zwracamy uwagę na: 
			- czy układ osiąga znamionowe parametry pracy
			- w przypadku PIH czy pojawiają się wycieki lub spadki ciśnień. Próby powinno się przeprowadzać dla ciśnienia wyższego o 50% od znamionowego lub od zalecanych od producenta
			- czy przyciski działają prawidłowo
			- czy zawory i elementy przełączeń ręcznych działają prawidłowo
			- należy dokonać regulacji zaworów bezpieczeństwa i dławiących i sprawdzić ich poprawność działania
			- sprawdzić czy elektrozawory przełączają się prawidłowo
			- czy siłowniki i silniki pracują poprawnie
			- czy lampki kontrolne zapalają się zgodnie z oczekiwaniami
			Gdy wszystko jest w porządku maszyne należy zmontować, założyć wszystkie osłony i przekazać do eksploatacji
		