1. W celu poprawnej analizy różnych układów należy poznać i stosować odpowiednie oznaczenia, gdyż na różnego rodzaju schematach, nie rysujemy szczegółowych rysunków i połączeń między tymi elementami, ale stosujemy oznaczenia uproszczone, ponieważ taki rysunek jest bardziej przejrzysty. Zdarza się też, że w rzeczywistości niektóre elementy znajdują się jeden za drugim i rozmieszczenie tych elementów na rysunku w ten sposób powoduje nieczytelność. Dzięki uproszczeniom i schematom łatwiej jest rozmieścić wszystkie elementy, a gdy zachodzi taka konieczność fragment układu można przenieść rozrysować, a połączenia oznaczyć we właściwy sposób.
		W większości przypadków maszyn i urządzeń producent wraz z maszyną powinien dostarczyć odpowiednią dokumentację (DTR - dokumentacja techniczno ruchowa) - w takiej dokumentacji powinny znajdować się również różnego typu schematy np.: hydrauliczne, pneumatyczne i elektroniczne.

2. Schemat - rysunek sporządzony zgodnie z zasadami graficznymi przedstawiający w sposób uproszczony zasady działania lub budowę zespołu lub maszyny. Schemat może zawierać informacje dotyczące rozmieszczenia połączeń, niektórych wymiarów podstawowych wielkości charakterystycznych oraz sposobu sterowania. Możemy wyróżnić różne schematy:
	-  **Schemat strukturalny** - jest to schemat poglądowy pokazujący zależności między najważniejszymi częściami funkcjonalnymi wyrobu i zasadę działania układu
	- **Schematy funkcjonalne** - pokazuje działanie poszczególnych funkcjonalnych części wyrobów lub całego produktu wyrobu. Części funkcjonalne rysujemy w sposób uproszczony - mogą to być widoki, przekroje, symbole, lub figury geometryczne.
	- **Schematy zasadniczy** - pokazuje główne części składowe wyrobu oraz istniejące między nimi powiązania, z tego schematu można odczytać budowę Igb zasadę działania
	- **Schemat pneumatyczny-hydrauliczny funkcjonalny** - jego zadaniem jest wyjaśnienie działanie układu oraz jego poszczególnych części; wszystkie podzespoły w nim zawarte powinny być określone za pomocą symboli, najcześćiej określone normami, powinien również zawierać wszelkie połączenia między poszczególnymi podzespołami, natomiast nie musi przedstawiać rzeczywistego rozwieszczenia elementów, ale musi wskazywać jaki jest przebieg procesu w nim zachodzących. Wszystkie elementy należy opisywać w sposób jednoznacznie umożliwiający ich identyfikacje.

3. Ogólne zasady dotyczące tworzenia schematów:
	- **rysowanie bez określonej podziałki**, a położenie elementu może odpowiadać rzeczywistemu, ale nie musi.
	- **wykaz zespołu funkcjonalnych** wyrobów należy sporządzić dla schematów zasadniczych
	- **zespół funkcjonalny** przedstawia się na schemacie zgodnie z normami lub w postaci uproszczonych widoków lub przekrojów lub w postaci prostych figur geometrycznych
	- **Gdy nie ma znormalizowanego symbolu** można zastosować dowolny symbol niemniej obok schematu należy umieścić objaśnienie jego znaczenia, czyli objaśnienia.
	- **Symbole znormalizowane** należy rysować w takiej wielkości i takim położeniu jak dopuszcza norma. Dopuszcza się obrót do 45 stopni, a wyjątkowo o 90 stopni  pod warunkiem że nie spowoduje to merytorycznych wątpliwości przy odczycie schematu
	- **W przypadku opisu symboli** stosujemy opisy słowne lub liczbowe, które umieszcza się nad symbolem graficznym lub liniami oraz wewnątrz prostych figur geometrycznych
	- **Symbole elementów schematów kinematycznych** powinny być rysowane liniami grubymi(dopuszcza się aby wały i osie były rysowane linią długą)
	- **W przypadku schematów kinematycznych obrabiarek** zaleca się aby wrysować w obrys obrabiarki ten układ - obrys linia cieńka - Chyba że elementy nie mieszczą się w obrysie lub zaciemniają schemat, wówczas umieszczamy je poza obrysem i odpowiednimi odnośnikami łączymy z odpowiednimi miejscami na schemacie 