1. 1905 r. Leon Creux- opracowanie sprężarki spiralnej, koncepcja wyprzedzała swoje czasy
1. Lata 70 XX w. możliwość wyprodukowania takich sprężarek
2. Połowa lat 80 XX w. - Intensywne prace badawczo-rozwojowe i wdrążenie tych konstrukcji w systemach chłodniczych oraz HVAC (ogrzewanie, wentylacja klimatyzacja)
3. Sprężarka składa się z dwóch spiral, ruchomej i nieruchomej. Ruchoma napędzana jest wałem korbowym o małym wykorbieniu co powoduje wywołanie ruchu mimośrodowego, względem spirali nieruchomej. Wlot powietrza znajduje się na zewnątrz spirali w obudowie. W trakcie pracy powietrze jest zasysane i zamykane w jednej z kieszeni powietrznych, a następnie przemieszczane i sprężane - w kierunku środka spirali. Wewnątrz znajduję się otwór wylotowy zakończony zaworem zwrotnym. Cykl sprężanie trwa około 2.5 obrotu co powoduje niemalże stały przepływ powietrza z minimalną pulsacją. Proces sprężania odbywa się stosunkowo cicho bez drgań, wynika to z faktu, że nie ma zmiany momentu obrotowego. Ze względu na fakt że nie dochodzi do kontaktu elementów roboczych smarowanie ogranicza się do minimum. Przy dobrze zaprojektowanej sprężarce nie ma konieczności smarowania w komorze sprężania(Zalety to np. czyste powietrze). Stosowane są w miejscach gdzie wymagana jest duża elastyczność pracy i oszczędność energii. Sposób sterowania zależny jest od skomplikowania konstrukcji urządzenia, w niektórych przypadkach stosuje się technologie zmiennego przepływu (VFT) - maksymalna elastyczność procesu dostarczana czynnika - układ sterowany mikroprocesorowo błyskawicznie reaguje na zmiany poboru czynnika, możliwość utrzymywania ciśnienia w bardzo wąskim przedziale. Stabilizacja ciśnienia. Mikroprocesor to kontrola całego układu.
	
Wcześniej wymienione rozwiązania zwiększają efektywność pracy sprężarek, stabilizują ciśnienie i umożliwiają monitorowanie procesów roboczych sprężarek. Sprężarki te mają stosunkowo niewielkie prędkości obrotowe, dzięki czemu są bardzo ciche - możliwość instalacji w miejscu pracy, najczęściej stosowane w systemach chłodniczo-klimatyzacyjnych oraz tam gdzie oczekujemy czystego powierza (bez oleju)

Charakteryzują się prostą budową, niezawodnością, zajmuje niewiele miejsca, 8-10W.