Słowo mechatronika to złączenie 2 słów - mechaniki i elektroniki. 1971 r. - odniesienie tego określenia do sterownika elektronicznego dla silnika elektrycznego opracowane przez japońską firmę 1980 r . - rozpowszechnienie tego określenia w Polsce. 1992 r.-koniec ochrony znakiem handlowym. Można stwierdzić że jest to wprowadzenie sterowania elektronicznego do układów mechanicznych lub elektronicznych. 

Mechatronika – współpracujące ze sobą dziedziny mechaniki, elektronicznego sterowania i systemowego sterowania przy projektowaniu produktów i procesów produkcyjnych. 

1. Główne wielkości sterujące lub regulujące w systemach elektronicznych.

3. Położenie, prędkość i przyśpieszenie dla ruchu obrotowego i liniowego
    
2. Siła i moment obrotowy które związane są z realizacją w ruchu lub są jego następstwem. 
    
3. Ciśnienie i wynikający z niego przepływ gazów lub cieczy.
    
4. Częstotliwość drgań 
    
5. Temperatura i wymiana ciepła
    
6. Ruch obszarów cieczy, gazów pod wpływem zewnętrznym
    
7. Prąd elektryczny, który wywołuje ruch elementów mechanicznych
    

Gdyby porównać urządzenia mechaniczne i mechatroniczne to można stwierdzić że w tych drugich w konstrukcji i w budowie uwzględnia się programowalny układ sterowania (mikro procesor). 

2. Główne cechy systemów mechatronicznych:
    

1. W miarę możliwości zmniejszenie liczby i zakresu działania elementów i zespołów działania.
    
2. Możliwość rozwiązania problemów związanych z prowadzeniem, koordynacją, nadzorem, optymalizacją procesu prowadzonego przez system. 
    
3. Wykorzystanie w jak największym zakresie nie materialnych możliwości kształtowania właściwości systemu oprogramowanie i wszystko z tym związane. 
    
4. Dążenie do współpracy działania w systemie różnych elementów i zespołów pochodzących z różnych dziedzin techniki – łączenie, stosowanie różnych rozwiązań które mają na celu uzyskanie nowych i korzystniejszych właściwości i cech.