1. Pompy to najbardziej powszechne konstrukcje, najczęściej spotyka się pompy o zarysie zębów ewolwentowym - są to pompy o zwarteji prostej konstrukcji, charakteryzjące się dużą trwałością i stosunkowo niską ceną.

2. Pompy o uziębieniu(zazębieniu) zewnętrznym - najbardziej rozpowszechnione konstrukcje składają się z 2 kół zębatych umieszczonych w szczelnym korpusie, jedno z kół jest kołem czynnym, czasami nazywają je napędzającym, a drugie kołem biernym, nazywanym kołem napędzanym. W momencie zazębienia tworzą się luki międzyzębne, w których wytwarza się podciśnienie. W miejsce to zasysana jest ciecz z kanału zssawnego, która następnie jest transportowana po obwodzie do zazębienia kół. I tam następuje wyparcie tego ciśnienia do przestrzeni międzyzębnych i skierowanych do kanału tłocznego. Koła są zamknięte są w korpusie przez pokrywy.

3. Pompy o zazębieniu wewnętrznym. W tych rozwiązaniahc występuje koło uzębieniu zewnętrzynym i ... występuje koło o uzębieniu wewnętrznym. Podczas obrotu współbierznego obu kół. Zależnie od konstrukcji proces pochowania może być realizowany w różny sposób. W tym przypadku podczas obrotu wytwarza się ciśnienie przy zazębianiu i ciecz jest zasysana z kanału zssawnego, a następnie transportowana z miejsca zazębienia i wypierana do kanału tłocznego. W tym rozwiązaniu by wymusić przepływ oleju do przestrzeni tłocznej stosuje się wkładkę sierpową, której zadaniem jest rozdzielenie przestrzeni zssawnej od tłocznej. W tym przypadku wieniec zębaty posiada otwory przez, które z przestrzeni ssawnej olej zasysany jest do środka wieńca wypełniając przestrzenie międzyzębne natomiast podczas obrotu w pewnym momencie wykorzystuje się wkładkę pół-sierpową rozdzielającą oba koła, tak by olej nie miał możliwości by wypłynąć z tej przestrzeni, co oznacza że w momencie zazębienie olej jest ponownie przetłaczanie przez otwory w wieńcu do komory sprężającej, a z tąd przez zawór zwrotny płynie już do instalacji hydraulicznej

4. Pompy Gerotorowe - jest to odmiana pomp o zazębieniu wewnętrznym, zarys zębów jest hipocykloidalny, a wieniec posiada jeden ząb więcej, co powoduje uzyskanie szczególnego sposobu zazębienia, amianowicie wszystkie zeby koła stykają się nieprzerwanie z uzębieniem wieńca - brak wkładki sierpowej. Podczas obrotu tworzy się pusta przestrzeń do której z kanału zssawnego kanał nerkowy z boku kół, wpływa ciecz, a po drugiej stronie ciecz ta na wskutek zmniejszania przestrzeni międzu zębnych jest wytłaczana do kanału tłocznego. W tych konstrukcjach występuje niewielka pulsacja ciśnienia.

 - Pompy o uzębieniu wewnętrznym charakteryzują się spokojniejszą pracą, mniejszą pulsacyjnością i mniejszym hałasem. Mają też bardziej zwartą budowę i są wydajniejsze od pomp o zazębieniu zewnętrznym. Niemniej łatwiej jest wykonać uzębienie zewnętrzne.

Pompy zębate wykonuje się jako konstrukcję zwykłe lub z konpensacją luzów.

Sprawność zwykłej konstukcji do 80%, a kompensacją powyżej 90%.
