Do podstawowych elementów instalacji pneumatycznej zaliczamy:
Sprężarki
Zbiorniki
Osusacze
Przewody i ich elementy
Zespół przygotowania sprężonego powietrza

Jak już wiemy w procesie sprężania część energii dostarczonej zamieniana jest na ciśnienie, a część na ciepło. Dlatego coraz częściej spotyka się instalacje odzysku ciepła, które w niektórych przypadkach mają skuczność nawet 90%. Ciepło to wykorzystuje się w procesach technologicznych lub socjalnobytowych, niemniej z procesem chłodzenia związane jest wytrącanie się kondesatu(woda, olej, zanieczyszczenia), który pojawia się w instalacjach na wskutek nasycenia powietrza parą wodną powietrza i spadku temperatury.
Usuwanie kondesatu ponieważ jego zostawienie powoduje uszkodzenie instalacji, korozję, uszkodzenie mechanizmów, przyśpieszone zużycie, wypłukiwanie smaru. Każdy spadek temperatury powoduje wytrącenie kondesatu, w nowoczesnych układach można spotkać elementy chłodzące

Dla prawidłowego działania instalacji pneumatycznej, konieczne jest dobranie właściwych średnic oraz poprowadzenie przewodów. Przewody pneumatyczne wymagają konserwacji i dozoru, dlatego nie prowadzimy ich w ścianach. Przewody powinny być prowadzone ze spadkiem 1-2 stopnie od źdródła zasilania zgodnie z kierunkiem przepływu powietrza, co ułatwia przepływ kondesatu. Przewody podłączeniowe maszyn powinny być podłączane do góry u przewodu głównego lub zastosowaniem różnego typu rozwiązań, tak by kondesat nie spływał tymi przewodami w dół.
Do zbierania i odprowadzania kondesatu montuje się przewód do przewodu głownego od dołu, by umożliwić spływ kondesatu. Przewód taki jest montowany z zaworem ręcznym lub automatycznego spustu.

Przewody główne wytwarza się z materiałów łatwo dostępnych odpornych na korozję, najczęściej jest to stal czarna, stal ocynkowana, stal stopowa, miedź( ***stosujemy je w warunkach specjalnych*** ), tworzywa sztuczne.

Przewody instalacji łączone są przez:
- Spawanie - zapewniają dużą szczelność, wymagani fachowcy z odpowiednimi uprawnieniami, podatność na korozję.
- Połączenia Gwintowane - łatwość montażu, demontażu, mniej szczelne.
- Zgrzewanie (w przypadku tworzyw sztucznych)

Przewody doprowadzające mogą być wykonane z:
- Gumy - używane są tam gdzie jest potrzebna elastyczność, tłumi drgania
- Tworzyw sztucznych - materiał (poliamit, polietylen), stosowane przy połączeniach urządzeń mechanicznych, zwłaszcza przy zastosowaniu szybkozłączek.

Materiąły:
- Poliamit - odporność na czynniki chemiczne, dobra odporność na promieniowanie UV(słoneczne), odporność na zużycie
- Polietylen - stabilność wymiarowa (np:. nie rozciąga się), odporność na czynniki korozyjne, odporność na mikrorganizmy i grzyby

Średnice przewodów powinny być dobierane w taki sposób, aby dla danego zapotrzebowania spadek ciśnienia między zbiornikiem, a odbiornikiem nie przekraczał 1/10 Bar. Planując nową instalację średnicę dobieramy w taki sposób, aby uwzględnić wzrost zapotrzebowania na czynnik przy zwiększeniu liczby odbiorników, ponieważ późniejsze modyfikacjie mogą być kłopotliwe i kosztowne.

Instalacja prosta: nie duże instalacje, nie duże pomieszczenia, im dalej od źródła tym większy spadek ciśnienia.
Układy zamknięte: pozwala na równomierne zaopatrywanie instalacji.
Sieć przewodów: jest to rozbudowany układ zamknięty o przewody wzdłużne i poprzeczne, zapewnia to dostęp w każdym miejscu do czynnika, a przy odpowiednim zaprojektowaniu mamy możliwość wyłączania określonych odcinków instalacji w celu konserwacji, przeglądu, modernizacji i naprawy
