Do podstawowych elementów instalacji pneumatycznej zaliczamy:
Sprężarki
Zbiorniki
Osusacze
Przewody i ich elementy
Zespół przygotowania sprężonego powietrza

Jak już wiemy w procesie sprężania część energii dostarczonej zamieniana jest na ciśnienie, a część na ciepło. Dlatego coraz częściej spotyka się instalacje odzysku ciepła, które w niektórych przypadkach mają skuczność nawet 90%. Ciepło to wykorzystuje się w procesach technologicznych lub socjalnobytowych, niemniej z procesem chłodzenia związane jest wytrącanie się kondesatu(woda, olej, zanieczyszczenia), który pojawia się w instalacjach na wskutek nasycenia powietrza parą wodną powietrza i spadku temperatury.
Usuwanie kondesatu ponieważ jego zostawienie powoduje uszkodzenie instalacji, korozję, uszkodzenie mechanizmów, przyśpieszone zużycie, wypłukiwanie smaru. Każdy spadek temperatury powoduje wytrącenie kondesatu, w nowoczesnych układach można spotkać elementy chłodzące

Dla prawidłowego działania instalacji pneumatycznej, konieczne jest dobranie właściwych średnic oraz poprowadzenie przewodów. Przewody pneumatyczne wymagają konserwacji i dozoru, dlatego nie prowadzimy ich w ścianach. Przewody powinny być prowadzone ze spadkiem 1-2 stopnie od źdródła zasilania zgodnie z kierunkiem przepływu powietrza, co ułatwia przepływ kondesatu. Przewody podłączeniowe maszyn powinny być podłączane do góry u przewodu głównego lub zastosowaniem różnego typu rozwiązań, tak by kondesat nie spływał tymi przewodami w dół.
Do zbierania i odprowadzania kondesatu montuje się przewód do przewodu głownego od dołu, by umożliwić spłlyw kondesatu. Przewód taki jest montowany z zaworem ręcznym lub automatycznego spustu.

Przewody główne wytwarza się z materiałów łatwo dostępnych odpornych na korozję, najczęściej jest to stal czarna, stal ocynkowana, stal stopowa, miedź, tworzywa sztuczne.

