04/03/2024
#PIH

Osuczacze słążą do usuwania wilgoci z układów pneumatycznych. Najprostszy osusacz to zbiornik. Obecnie najczęściej stosowane metody osuszania to przez:
- oziębienie
- absorbcje
- adsorcje
- membranowe

W tej metodzie sprężone powietrze doprowadza się do temperatury punktuorsy, co powoduje bardzo dużą skuteczność. Metoda ta polega na przepuszczeniu powietrza w pierszym etapie przez wymiennik ciepła powietrze-powietrze. Gdzie wpływa powietrze do sprężarki, a czynnikiem chłodzonym o teperaturze 1.7 stopnia, co powoduje wytrącenie kondesatu, który spływa do odpowiedniego zbiornika. Następnie powietrze chłodzone trafia do agregatu chłodniczego, i tam jest schładzane, co powoduje wytrącenie pozostałej pary wodnej i zanieczyszczeń. W niekórych przypadkach sprężone powietrze poddaje się jeszcze procesowi dokładnej filtracji. Koszty utrzymania takich systemów są najdroższe.

Osuszanie Absorbycjne - metoda czysto chemiczna, polega na przepuszczeniu powietrza przez pojemnik, który jest wypełniony środkiem osuszającym. Para wodna w zetknięciu ze środkiem osuszającym zostaje chemicznie związana, może się to odbywać na zasadzie:
- wchłanianie wilgoci do środka substancji osuszającej
- przez łączenie z wilgocią i tworzenie związku chemicznego - cieczy, która opada na dno zbiornika
W pierwszym przypdku absorbent musi być okresowo wymieniany, dlatego dość często stosuję się tu substancję barwiące informujące o stanie napełnienia wodą. W przypadku 2 metody, należy absorbent okresowo uzupełniać. Duże ilości oleju wpływają niekorzystnie na skuteczność działania osuszacza, dlatego zaleca się na wlocie montować odpowiednie filtry.
Zalety:
- prosta instalacja
- niewielkie zużycie mechaniczne
- brak poboru energii
Mimo tego metoda rzadziej stosowana w przemyśle.

Osuszanie Adbsorbycjne - wykorzystuje procesy fizyczne, które polegają na odkładaniu ...

W I etapie osuszania zachodzi proces filtracji par oleju (wkład z węgla aktywnego)

W II etapi zachodzi proces absorpcji pary wodnej. Stosuje się tutaj różnego typu wkłady (żele sylikatowe, krzemiankowe). środek osuszający, jest to materiał (grysu). Powietrze wytrącane jest przez ten wkład i następuje proces wytrącenia wilgoci nia powierzchniach wkładu.

Wyrużniamy 2 typy osuszania:
- zminej ***regeneracji*** 
- gorącej ***regeneracji***

# Osuszanie Zimne
W metodzie tej wkład podlega regeneracji, czyli proces ten realizowany jest przez przepuszczenie w przeciwnym kierunku czynnika regeneracyjnego
Aby układ mógł pracować w sposób ciągły należy zamontować 2 osuszacze.
Osuszacze pracują naprzemiennie. ***Jeden osusza, a drugi się regeneruje.***

Wkład regenerowany jest osuszany przez powietrze dostarczane osuszacza osuszającego. Dla prawidłowego procesu regeneracji potrzeba 15-20% nominalnej wartości osuszacza. Powietrze regenerujące musi byc dostarczone do osuszacza regenerowanego przez odpowiedni układ zaworowy. Na rys. jest to złącze wkrętne, a przeciwny kierunek przepływu powoduje odbieranie wilgoci z wkładu. Powietrze regenerujące kierowane jest na zewnątrz osuszacza.

# Osuszanie Gorące
Rozwiązań konstrukcyjnych tej metody jest kilka. Różnią się dostraczaniem i pozyskiwaniem powietrza oraz usuwaniem powietrza zawilgoconego. We wszystkich metodach istotne jest to, że dostarczamy gorące powietrze do regeneracji. Rys. 49.5 ciepło pozyskujemy z odzysku (sprężarka i sprężone powietrze), a na rys. 49.6 w więkoszości przypadków za osuszaczami montuje się filtry oddzielające cząstki stałe. Adsorbent, należy wymieniać co kilka lat.(koszt wymiany to około 20% ceny całego urządzenia, jest to jeden z tańszych metod eksploatacji osuszaczy).


# Osuszacze Membranowe
Alternatywne rozwiązanie przy małych prezpływach względem absorbcyjnych. Zasadniczym elementem jest specjalna membrana mająca kształt rurki wykonana z włókien polimerowych. Skonstruowana tak, że przez jej ścianki przenikają tylko molekuły pary wodnej w tym rozwiązaniu część wysuszonego powietrza wykorzystywana jest do regeneracji membrany. Przed osuszaczem zaleca się stosować mikrofiltry by ograniczyć ilość zanieczyszczeń dostających się do osuszacza. Sama membrana tworzy swego rodzaju wiązku.

1. Wlot powietrza i kierowanie go do dolnej części, gdzie następuje wpływ do włókien.
2. Pobór osuszonego powietrza potrzebnego do regeneracji membrany.
3. Filtr membranowy.
4. Wypływ osuszonego powietrza.
5. Wypływ zawilgoconego powietrza po regeneracji.
