# Dobór zbiorników i akumulatorów.
1. Dobór zbiorników zależy od:
    - Wydajności pompy
    - Przewidywanego nagrzewania cieczy 
    - Ilość zainstalowanych elementów w układzie
    - Objętość cieczy w układzie
2. Dla Normalnej pracy układu ilość cieczy w zbiorniku nie powinna być mniejsza od 3 - 5 krotnej minutowej wydajności wszystkich pomp w układzie. Niższą wartość przyjmujemy gdy nastawienie prędkości realizowane jest przez zmianę wydajności pompy a wyższe gdy nastawianie odbywa się metodą dławieniową. W zbiorniku należy uwzględnić tak zwaną poduszkę powietrzną nad zwierciadłem cieczy która wynosi około 10% - 15% objętości cieczy.
3. Akumulatory - sposób doboru akumulatorów jest złożony wymaga wiedzy z zakresu właściwości gazów przeprowadzenia niezbędnych obliczeń i posiadania katalogów. 
4. Zasady eksploatacyjne akumulatorów - Akumulatory należy montować w łatwo dostępnym miejscu tak by wszystkie oznaczenia były widoczne. Rury nie mogą przenosić obciążeń na akumulatory. Powierzchnie zewnętrzne chronić przed korozją. W układzie podłączeniowym powinien znajdować się zawór odcinający który oddzieli akumulatory od instalacji. Ponad to układ powinien być wyposażony w układ:
    - Pomiarowy
    - Odpowietrzający 
5. Ciśnienie ładowania musi być niższe od ciśnienia znamionowego. Ciśnienie gazu należy kontrolować. Przy napełnianiu akumulatora należy stosować odpowiednie reduktory i uwzględniać wpływ temperatury na ciśnienie napełniania ( ciśnienie to znajduje się w specjalnych tabelach ). Podłączając akumulator do instalacji hydraulicznej należy go odpowietrzyć, należy również dbać by ciśnienie nie przekraczało maksymalnej wartości dlatego ważne jest aby regularnie sprawdzać ciśnienie gazu. 
6. Uniwersalna procedura kontroli ciśnienia gazu gdy producent nie zaleca inaczej:
    - Pierwsze napełnienie - kontrola po tygodniu ( wynik brak ubytków lub występują ubytki ) 
    - Gdy wszystko jest w porządku kolejna kontrola po 4 miesiącach, gdy stwierdzono ubytku dopełniamy ciśnienie i kontrola po tygodniu
    - Jeżeli po 4 miesiącach wszystko jest w porządku to następna kontrola następuje po roku
    - W trakcie przeglądów akumulatory należy odłączyć od instalacji i przeprowadzić dekompresję oleju
    - Akumulatory hydrauliczne zależnie od zastosowania podlegają UDT lub TDT 

7. Cisnienie zalezy od ugiecia sprezyny stosowane rzadko poniewaz nwaet niewielki akumulator wymaga sprezyny o znacznej twardosci i duzej strzalce ugiecia. Stosowane tam gdzie potrzebne zmniejszenie pulsacji cisnieniowych. Na rys. 59.3 pokazano przykladowe rozwiazania konstrukcji akumulatorow gazowych.
Przed oddaniem do eksploatacji akumulatora nalezy przestrzen gazowa wypelnic gazem do cisnienia wstepnego napelnienia. Podczas pracy akumulator jest naprzemiennie ladowany i rozwladowywany.

Ladowanie odbywa sie samoczynnie - spadek cisnienia ponizej wartosci cisnienia panujacego w ukladzie do ktorego akumulator jest podlaczony to rozladowanie.

Automatyczne - Akumulator moze byc zrodlem energi przez pewien czas.
Automatyczne ladowanie moze byc uzyskanie przez:
- sterowanie hydrauliczne za pomoca zaworow cisnieniowych przelaczajacych
- sterowanie praca silnika elektrycznego
- sterowanie za pomoca przekaznikow cisnieniowych
