***Symbole graficzne rozdzielaczy***

1. Można stwierdzić, że za pomocą rozdzielacza w pewien sposób realizujemy funkcję start/stop oraz zmianę kierunku przepływu co powoduje określony kierunek ruchu lub zatrzymania odbiornika. Wszystko zależy od tego z jakim typem rozdzielacza mamy do czynienia. O przydatności danego rozdzielacza decydują właściwości funkcjonalne które określają następujące cechy:
    - Liczba dróg przepływu ( przyłączy ) schemat połączeń dróg wewnętrznych dla każdego położenia organu sterującego
    - Liczba dróg przepływu to liczba niepołączonych ze sobą stale otworów, odcinanych lub wzajemnie łączonych przez organ sterujący. Dlatego zgodnie z tym kryterium wyróżniamy rozdzielacze dwudrogowe, trójdrogowe, czterodrogowe, pięciodrogowe rzadziej o większej liczbie dróg 
    - Przeznaczenie poszczególnych przyłączy 
    - Liczba sterowanych położeń, dotyczy to organu sterowniczego zaworu. Najczęściej wyróżnia się rozdzielacze dwu-położeniowe, trójpołożeni owe, większa liczba połączeń bardzo rzadko. Liczba sterowanych położeń określana jest na symbolu za pomocą kwadratów

# Cechy symboli:
- kierunek przeplywu miedzy symbolami
- rodzaj sterowania

# Sterowania:
- sila miesni ludzkich
- elektryczne
- sposob mieszany

# Odmiany sterowan - scislej rzecz ujmujac chodzi o sposob uzyskania poszczegolnych polozen glownego elementu sterujacego. Wyrozniamy:
- sterowanie bezposrednie, jednstopniowe oraz sterowanie posrednie, dwustopniowe. W drugim przypadku mamy wlasny uklad wspomagania. Ponadto mozemy wyroznic tutaj zawory utrzymujace polozenie sterowane pod odcienciu sygnalu sterujacego - zawory bistabilne. Zawory powracajace do polozenia poczatkowego po zaniku sygnalu sterujacego.
- ktory sygnal/sygnaly przesterowuje do okreslonego polozenia
- sposob zasilania (przewodowe, bezprzewodowe(zabudowa plytowa))
- rozwiazania konstrukcyjne(glownie chodzi o organ sterujacy):
    - suwakowe
    - plytkowe
    - grzybkowe
    Cztery pierwsze cechy rozdzielaczy to cechy funkcjonalne niezalezne od konstrukcji i maja one odzwierciedlenie w symbolach graficznych
