1. Symbol rozdzielacza przedstawiamy za pomoca przylegajacych do siebie kwadratow, ktorych liczba w wiekszosci przypadkow okresla liczbe sterowanych polozen

2. Zawor troj polozeniowy □□□

3. Liczba przylaczy rysowana przy jednym z kwadratow to liczba drog przeplywu w zaworze, rysowana na zewnatrz kwadratu, ktora odpowiada przylozeniu.

Przyklad:
4/3 - 4 przylacza i 3 polozenia

Wewnatrz kwadratu umieszczamy linie, ktore pokazuja polaczenia miedzy przylaczami, a groty kierunek przeplywu.

Trojkat - zrodlo zasilania, niezamalowane to pneumatyka, zamalowane to hydraulika

W przypadku pneumatyki wyloty powietrza oznacza sie trojkatami. Jezeli wylot jest przy blisko to jest on bezposredni, a jezeli nie to jest to jakis przewod. Kierunek trojkata wskazuje czy jest on wylotem czy zrodlem czynnika. Z boku symbolow umieszcza sie symbole sterowania, sa one umieszczone prostopadle do bocznych krawedzi. Przykladowe oznaczenia sterowania tabela 65.2 oraz 19.1 i 19.2 

4. Kompletny symbol rozdzielacza powienien zawierac oznaczenia drog przeplywu - kiedys w pneumatyce i hydralice te oznaczenia byly literowe, obecnie te oznaczenia sa cyforwe, a w hydralice literowe.

Do pneumatyki i hydrauliki:
- 2, 4, A, B - przylacze robocze wyjsciowe
- 3, 5, S, R, T - wylot do atmosfery (w przypadku pneumatyki), powrot do zbiornika (hydraulika)
- 12, 14, X, Y, Z - przylacza sterowania
- (10), (Z) - przylacze zerowania sygnalu wyjsciowego
TYLKO do pneumatyki:
- 81, 91 - przylacze zasilania zaworow wspomagajacego, (aka: zasilanie pilotow)
- 82, 84 - przylacza odpowietrzania zaworow wspomagajacych

Istotne jest wlasciwe narysowanie symbolow i oznaczenie wszystkich elementow aby umozliwic wlasciwa interpretacje dzialania samego zaworu i ukladu.
