29/04/2024

Położenie początkowe suwaka 6 urzymuje sprężyna 7, Pilot i komora sprężyny zasilane są kanałem 12,14; Suwak po lewej stronie ma tłok o większej średnicy - komora sterująca. Gdy nie ma napięcia na cewce suwak jest w lewym położeniu (5 odcięta, 1-4, 2-3). W tym czasie lewa i prawa część komory sterującej połączona jest z kanałem odpowietrzającym 82.
Po podaniu napięcia na cewke, zwora zamyka kanał 82, dla lewej komory sterującej (prawa ma stałe połączenie z tym kanałem, co umożliwia napływ czynnika z kanałów 12-14) i wypełnienie lewej komory sterującej - przesterowanie suwaka w prawo (3 odcięta, 1-2, 4-5).
Zanik napięcia - powrót do położenia początkowego.
W położeniu normalnym które jest utrzymywane przez sprężyne 8, mamy połączenia 4-5, 2-3, a 1 zasila tylko kanały doprowadzające czynnik do pilotów 1 i 12.
W momencie podania napięcia na cewke 1, zwora 3 przesterowując się odcina lewą komore sterującą od kanału 84 i pozwala na napływ czynnika pod ciśnieniem z kanału 1 do lewej komory - przesterowanie suwaka 6 w prawo. W tym czasie układ zapewniający położenie normalne (tuleje prowadzące 7-9 i sprężyna 8 zostaną odpowiednio przemieszczone, to znaczy tuleja 7 przesunie się wraz z suwakiem w prawo ściskając sprężyne 8) połączenia 2-3, 1-4, 5 odcięte.
Po zaniku napięcia na cewce 1 sprężyna 8 przesuwa tuleje 7 w lewo a ta z kolei przesuwa suwak 6 do pozycji normalnej.
Powrót zwory powoduje połączenie lewej komory sterującej z odpowietrzeniem 84.
Przesterowanie w drógą strone odbywa się analogicznie, tyle że wypełniamy prawą komore sterującą zaworu, w tym czasie tuleja 9 przemieszcza się z suwakiem i ściska sprężyne 8.
