1. Siłowniki dwustronnego działania: Rys. 81.1-2
Gdy zachodzi potrzeba jednoczesnej obsługi dwóch urządzeń jednocześnie wówczas stosujemy siłowniki z obustronnym tłoczyskiem.
To rozwiązanie umozliwia również osiągnie jednakowych sił niezależnie od kierunku działania, zdarza się w wyjątkowych przypadkach, że taki siłownik może być wykorzystwyany do napędzania elementu tylko z jednej strony, lecz ze względów konstrukcyjnych ten siłownik zapewni bardziej stabliną pracę oraz zapobiegnie momentowi tnącemu.
Mankamentem takiego zastosowania jest konieczność przebidzenia swobodnego miejsca na drugie tłoczysko.

2. Siłowniki z Prowadnicą: Rys 81.3-6
Siłowniki te najczęściej stosowane są gdy występuje zagrożenie obrotu lub ruchu spiralnego w trakcie pracy. Drugim z powodów stosowania prowadnic jest możliwośc uzyskania większej sztywności siłownika - prowadzenia tłoczyska.
Prowadnice mogą byc zabudowane na siłowniku chodź częściej zintegrowane są z pokrywą przednią. Stosuje się łożyska ślizgowe. Coraz częściej producenci oferuja moduł z prowadnicami, który można montować na typowych siłowników (Rys 81.5) W niektórych przypadkach producenci oferują inne rozwiązania konstrukcyjne:
- Dwa tłoczyska równoległe(81.7 a)
- Siłowniki z podwójnym tłokiem (bliźniacze) (81.7 b)
- Siłowniki z niekołowym przekrojem tuleji cylindrycznej (owal, wielobok)
Na rys 81.6 mamy porównanie klasycznego siłownika z siłownikiem z porwadnicami w przypadku (rys. a) poprzecznego działania siły.

3. Siłownik z bezstykową sygnalizacją położenia tłoka, w takim przypadku siłowniki muszą być wykonane z materiału nie podatnego na działanie pola magnetycznego (stopy aluminium, bronzy). 
