

zachodzi konieczność skoku, wielokrotnie większego od długości siłownika w stanie złożonym, można zatem stwierdzić że siłownik ten składa się z kilku **cylindrów** / **siłowników** o coraz mniejszych średnicach zagnieżdżonych jeden w drugim.

Będą one wysuwać się kolejno od największego do najmniejszego, a ostatni element będzie decydować o maksymalnej nośności siłownika. Mają one znacznie większe średnice w stosunku do typowych siłowników.

Ze względu na dużą liczbę ruchomych elementów - konieczność uszczelnienia, całkowita sprawność tych siłowników wynosi około 80%

Stosuję się również dwustronnego działania, gdzie ruch posuwowy i wysuwowy jest wymuszony, głównie stosowane są w ukłądach hydraulicznych, niemniej bardzo rzadko zdażają się również konstrukcję pneumatyczne.

### Siłownik wachadłowy

są to konstrukcje umożliwiające uzyskanie bezpośrednio z siłownika ruchu obrotowego (wachadłowego), wartość obrotu w zależności od konstrukcji może wynosić do około 720 stopni.

Na rysunku 84.1 pokazano symbol, 84.2 pokazano siłowniki zbliżone konstrukcji do siłownika dwustronnego działania. Siłownik taki składa się z dwóch cylindrów 7, w których znajdują się tłoki 1, połączone tłoczyskiem 4. Zębatka współpracuje z kołem zębatym 3 osadzonym na wale wyjściowym dwa. W zależności od kierunku podania czynnika tłoki przesuwają się w lewo lub w prawo, czego efektem zewnętrznym jest ruch obrotowy wałka.

Rozwiązanie z rysunku posiada układ chamowania w skrajnych położeniach, który tutaj składa się z tulei 9, uszczelnienia 8 znajdującego się w tłoku i zaworu dławiącego. Dodatkowo siłownik ten posiada pierścienie magnetyczne 5 - współpraca z czujnikami położenia.

Rysunek 84.3 przykładowe konstrukcje - na 84.4 i 84.5 pokazano inne podejście konstrukcyjne do siłowników obrotowych. W tym rozwiązaniu mamy dwa osobne cylindry które poruszają się tłoki o określonej długości na zewnętrzych powierzchniach posiada uszczelnienia pomiędzy którymi nacięte jest na tłoku uzębienie współpracujące z mechanizmem zębatym, który przekazuje ruch obrotowy na stół. 
