# Regulamin Zajęć w Pracowni Elektroniczno-Elektycznej w ZSEEiM

Prawidłowe funkcjonowanie wymaga przestrzegania następujących ustaleń i reguł:

1. Sprawy porządkowe

    1. Zajęcia odbywają się w godzinach określonych planem zajęć
    2. Ćwiczenia są wykonwane w zespołach, w tworzeniu których biorą udział uczniowie.
    3. Na danych zajęciach każdy zespół wykonuje inne ćwiczenie danej serii ćwiczeń.
    4. Wszystkie zespoły rozpoczynają i kończą zajęcia jednocześnie.
    5. Przebieg badań określa instrukcja pomiarowea bądź omówienie ćwiczenia.
    6. Podczas ćwiczenia uczniowie zapisują wyniki pomiarów w zeszyscie, który jest załącznikiem do sprawozdania.
    7. Uczniowie  którzy wykonali wszystkie pomiary przed zakończeniem zajęć, przystępują do sporządzenia sprawozdania z ćwiczenia.
    8. Uczniowie którzy nie wykonali sprawozdania z ćwiczenia na zajęciach, wykonują je w domu i przedstawiają do oceny na najbliższych zajęciach.
    9. Uczeń może odpuścić pracownię po uzgodnieniu tego z nauczycielem.
    10. W pracowni nie wolno spożywać posiłków.
    11. W przypadku nieobecności na zajęciach uczeń powinien odrobić zaległe ćwiczenie.

2. Wykonywanie ćwiczeń
    1. Podczas wykonywania ćwiczenia należy postępować zgodnie z zaleceniami instrukcji bezpiecznej pracy oraz niniejszego regulaminu.
    2. Każdy uczeń, który przystępuje do wykonywania ćwiczenia, musi byc do tego przeygotowany. W przeciwnym przypadku może nie być doopuszczony do zajęć, a ćwiczenie musi wykonać w innym terminie.
    3. Grupy ćwiczeniowe pobierają przyrządy za rewersem uzgodnionym merytorycznie z nauczyciuelem. Zwrot po zakończeniu ćwiczenia jest powiązany ze sprawdzeniem ich stanu techniczenego.
    4. Zamontowany obwód podlega sprawdzeniu przez nauczyciela. Zgłoszenie może nastąpić w chwili, gdy nauczyciel nie jest zajęty na innym stanowiski.
    5. Po wykonaniu każdej serii pomiarów należy obwód wyłączyć spod napięcia i zgłosić nauczycielowi.
    6. Wyniki pomiarów i badań należy notować starannie w uprzednio przygotowanych tabelach.
    7. Rozmowy podczas zajęć należy prowadzić półgłosem i tylko na tematy związane z ćwiczeniami.
    8. Po wykonaniu ćwiczenia należy uporządkować stanowisko pomiarowe.


# Wykonanie sprawozdania

1. Uczniowie wykonują sprawozdanie indywidualnie.
2. Sprawozdania należy wykonywać pismem technicznym, przestrzegając norm rysunku technicznego. Wykresy i charakterystyki sporządzać na papierze milimetrowym. Osie winny być opisanie z zaznaczoną odpowiednia skalą (liń.: log.). Na zakrzywieniacha charakterystyki punkty pomiarowe należy zagęścić.

3. Sprawozdanie winno zawierać:
a) Temat ćwiczenia
b) Wykaz przyrządów zawierających typ i numer przyrządu.
c) Schematy pomiarowe stosowane w ćwiczeniu.
d) Schematy zasadnicze(ideowe) badanych układów.
e) Tabele z wynikami pomiarów.
f) Wykresy i charakterystyki sporządzone na podstawie wyników pomiarów.
g) Obliczenia przykładowe pomiarów.
h) Wnioski sporządzone na podstawie przekładowych wyników badań.

4. Wnioski powinny zawierać omówienie nastęujących zagadnień:
- Czy badane przebiegi i charakterystyki są zgodne z teoretycznymi?
- Czy występują różnice między wynikami teoretycznymi i zmierzonymi?
- Jakie są przeczyny ewentualnych rozbieżności między wielkościami zmierzonymi i teoretycznymi.
- Jaka jest dokładność stosowanych metod pomiarowych.

5. Sprawozdanie z poprzedniego ćwiczenia powinno być oddane na następnych zajęciach.

6. Ocenianie:
    1. Sprawozdania podlegają ocenie, po wykonaniu każdego ćwiczenia.
    2. Po zakończeniu serii ćwiczeń następuje pisemny sprawdzian wiadomości. Warunkiem dopuszczenia do sprawdzianu jest wykonanie ćwiczenia i oddanie do oceny sprawozdań z danej serii ćwiczeń.
    3. Uczeń uzyskuje na semestr ocenę pozytywną pod warunkiem wykonania wszystkich ćwiczeń i uzyskania pozytywnych ocen ze sprawozdań i sprawdzianów pisemnych wiadomości objętych planem pracowni danego semestru.
