1. Max wartości napięcia dotykowego

| Rodzaj Prądu | Normalne(suche) | Obostrzone I | Obostrzone II |
| ------------ | --------------- | ------------ | ------------- |
| AC           | 50V             | 25V          | 12V           |
| DC           | 120V            | 60V          | 30V           |

2. Działanie prądu na organizm ludzki
Prąd rażeniowy przepływający przez ciało człowieka powoduje zaburzenia w funkcjonowaniu wielu układów, szczególnie układów: nerwowego, oddechowego i krwionośnego.
Każde takie zaburzenie stanowi zagrożenie dla zdrowia i życia człowieka. Należy przy tym pamiętać, że skutki wywołane prądem rażeniowym mogą ujawnić  się nawet po wielu latach.
Skutki przepływu prądu przez ciało człowieka  Z przeprowadzonych badań i zebranych wyników obserwacji wynika, że  najpowaźniejsze skutki przepływu prądu elektrycznego przez organizm ludzki, to:
- skurcze mięśni, szczególnie mięśni zginających
- oparzenia zewnętrzne i wewnętrzne
- utrata świadomości
- zatrzymanie oddychania
- zakłócenia pracy serca, występujące najostrzej przy pradach o  częstotliwościach 40 + 60 Hz, które powodują migotanie komór serca.

2. Pośrednie oddziaływanie prądu elektrycznego na człowieka
Powstający w czasie awaryjnej pracy urządzeń czy niewłaściwej obsługi luk elektryczny jest źródłem silnego promieniowania cieplnego i ultrafioletowego a także przyczyną (przy prądach zwarciowych o dużym natężeniu) powstawania dużych sił między elementami wiodącymi prad elektryczny Człowiek znajdujący się w pobliżu palącego się łuku elektrycznego narażony jest na oparzenia, uszkodzenie narządu wzroku oraz na mechaniczne uszkodzenia ciała.
Ponadto, w wyniku porażenia bądź oddziaływania łuku elektrycznego może wystąpić utrata równowagi powodująca upadek z wysokości co w konsekwencji doprowadzić może do spowodowania poważnych mechanicznych uszkodzeń ciała człowieka

3. Czynniki pogłębiające stopień porażenia
Stopień porażenia, czyli skutki przepływu pradu rażeniowego człowieka, jest wynikiem działania następujących czynników:
- natężenia prądu rażeniowego
- czasu przepływu prądu rażeniowego 
- częstotliwości prądu rażeniowego
- drogi przepływu prądu przez czlowieka
- rezystancji ciała człowieka oraz jego naskórka
- warunków środowiskowych

| Natężenie Prądu (mA) | Objawy-Skutki przepływu prądu stałego                  |
| -------------------- | ------------------------------------------------------ |
| 5 ~ 8                | Początek odczuwania przepływu prądu                    |
| 10 ~ 15              | Uczucie ciepła                                         |
| 20 ~ 25              | Powstawanie skurczów mięśni, znaczne odczuwanie ciepła |
| 1200                 | Powoduje śmierć                                        |

4. Czas przepływu prądu rażeniowego
Czas przepływu prądu ma wpływ na oddziaływanie cieplne oraz na pojawienie się migotania komór sercowych.
Badania dowiodły, że przy przypływie prądów rażeniowych w czasie poniżej 0.2 s występowanie migotania komór sercowych zdarza się bardzo rzadko, natomiast przy czasach powyżej 1 s bardzo często.

5. Częstotliwość prądu rażeniowego
Najgroźniejszym z prądów rażeniowych są prądy o częstotliwościach 40 / 60 Hz gdyż wywołują one migotanie komór sercowych.

6. Rezystancja ciała człowieka
Rezystancja ciała człowieka jest wypadkową rezystancji skóry wraz z naskórkiem oraz rezystancji wewnętrznej. Rezystancja wewnętrzna ciala zawiera się granicach 500-1000 Ohm i tylko w niewielkim stopniu zależy od drogi przepływu pradu.
W przeciętnych warunkach przyjmujemy, że rezystancja wewnętrzna wynosi 1000 Rezystancja skóry nie ma stalej wartości. Przy suchym i nieuszkodzonym naskórku przy napięciu kilku woltów, rezystancja skóry wynosi od 10 k2 do 1 MQ., Wyraźne zmniejszenie się wartości rezystancji skóry obserwujemy przy zwiększaniu się powierzchni elektrod, wilgotności, upływie czasu rażenia i wzroście napięcia rażeniowego. Napięcia rażeniowe powyżej 250 V powodują częściowe lub catkowite przebicie skóry.

