1. Wielkości które możemy wzmacniać - napiecie, natężenie, moc

2. Układy wzmacniające są najczęściej wykorzystywanymi układami elektronicznymi. Główym ich zadaniem jest wzmacnianie małych sygnałów kosztem energii dostarczonej z zewnętrznego źródła zasilającego układ. Elementem wzmacniacza, który zwiększa wartość sygnału, jest najczęściej tranzystor.

3. Wielkość wzmocnienia sygnału można określić za pomocą współczynnika wzmocnienia K, który w zależnośći od wzmacnianego parametru nosi odpowiednio nazwę współczynnika wzmocnienia:

- napięciowego:
Ku[U] = Uwy[V]/Uwe[V]

Ku[dB] = 20log10(Uwy/Uwy)

- prądowego:
Ki[I] = Iwy[A]/Iwe[A]

Ki[dB] = 20log10(Iwy/Iwy)

- mocy:
Kp[U] = Pwy[V]/Pwe[V]

Kp[dB] = 20log10(Pwy/Pwy)

4. Jednak w przypadku sygnału o zmiennym prze=biegu nie wszystkie częsstotliwości tego sygnału śa wzmacniane w jednakowym stopniu. Dlatego każdy wzmacniacz ma określone tzw. pasmo przenoszenia częstotliwości, tzn. przedział zmian częstotliwości sygnału, w którym jego wzmocnianie nie obniży się poniżej określonej wartości. Pasmo przenoszenia przedstawia graficznie wielkość wzmocniania sygnału dla poszczególnych jego częstotliwości w postaci tzw. charakterystki amplitudowo-=częstotliwościowej przenoszonych sygnałów.

5. Miarą szerokości pasma przenoszenia wzmacniacza jest różnica częstotliwości fd-de dla których wzmocnienie sygnału nie spada poniżej 3 dB (0.797Ku) wartości tych wzmocnień dla średnich częstotliwości. Spadek wzmocnienia o 3 dB oznacza, że wartość Uwy spadnie 0,707 razy, a moc sygnału o połowę. Decybel nie określa żadnej konkretnej wartości, jak np. wolt czy amper, a jedynie stosunek(wzajemną proporcję) dwóch wielkości często znacznie różniących się od siebie. Skala decybelowa (rodzaj skali logarytmicznej) pozwala na przejrzyste odwzorowanie tych wielkości elektrycznych, które przyjmują wartości w szerokim zakresie. Przeniesienie tych wartości do sakli liniowej zwiększyłoby  ich wykres do bardzo dużych rozmiarów. Zakres średnich do skali liniowej zwiększyłoby ich wykres do bardzo dużych rozmiarów. Zakres średnich częstotliczowsci to jest pasmo częstotliwości, przy których wszystkie reaktancję w układzie można pominąć, a uwzględnia się tylko wpływ rezystancji R.


