# Klasyfikacja układów scalonych

W zależności od przyjętego, kryterium układy scalone można podzielić na różne klasy, ze względu na **postać utwarzanych sygnałów**, układy scalone dzieli się na **cyfrowe** i **analogowe**.

Kolejnym kryterium jest **złożoność układów**, określana mianem **stopnia scalenia**. Miarą stopnia scalenia jest liczba bramek tworzących dany układ scalony lub liczba elementów. Określenia dotyczące stopnia scalenia odnoszą się tylko do półprzewodnikowych scalonych układów cyfrowych.

Small Scale Integration       ***(SSI)*** - do 10 bramek, lub do 100 elementów.
Medium Scale Integration      ***(MSI)*** - od 10 do 100 bramek, a od 100 do 1000 elementów
Large Scale Integration       ***(LSI)*** - od 100 10 000 bramek lub od 1000 do 100 000 elementów.
Very Large Scale Integration ***(VLSI)*** - powyżej 10 000 lub 100 000 elementów.

Następnym kryterium Klasyfikacji, może być struktura elektronicza podstawowego funktora lub technologia ich wytwarzania:
a) Technologia **DTL** (Dute Transistor logic) - jest najprostszą z technik półprzewodnikowych, niestety ma małą obciążalność wyjść i wrażliwa na zakłócenia.
b) Technologia **TTL** (Transistor-Transistor Logic) - jest to zmodyfikowana technologia DTL (nie posiada jej wad), w którym elementy diodowe zastąpiono tranzystorem wieloemitterowym, jest to najbardziej popularna technologia bipolarna.
c) Technika **MOS** (Metal Oxide Semi-Conductor) - jest to technologia wykorzystywana o co najmniej dużym stopniu scalenia. W technologi **MOS** może, różne **NMOS** i **PMOS**.

**PMOS** (Technologia MOS z kanałem typu **P**) - jej wadą jest konieczność z korzystania z kilku źródeł zasilania.
**NMOS** (Technika NMOS z kanałem typu **N**) - jest bardziej popularna, gdyż nie wymaga tak dużej liczby zasilania. 

**CMOS** (ComplemetaryMOS) - realizuje się w niej układy logiczne, zawierające wyłączenie tranzystory przeciwstawne.

**ECL** (Emitter Coupled Logic) - należy do najszybszych technik półprzewodnikowych, gdyż tranzystory bipolarne podczas pracy, nie wchodzą w obszar nasycenia.

***$I^L$*** (Integration Injection Logic) - są to ukłądy charakteryzujące się bardzo małą powierzchnią zajmowaną przez pojedynczą bramkę. Co umożliwia osiągnięcie dużej gęstości upakowania w strukturze scalonej.
***TCD*** - Technologia polegająca na magazynowaniu i transporcie ładunków reprezentującego informacje. Technika ta jest wykorzystywana do budowy pamięci półprzewodnikowych.
