# Oznaczenia cyfrowych polskich układów scalonych

Symbolika stosowana w oznaczeniu układów polskiej produkcji tworzona zgodnie z zasadami podanymi poniżej:

- Pierwszy ***litera*** określa wykonanie:
    - ***U*** - układ scalony półprzewodnikowy monolityczny wykonany w technologii ***bipolarnej***
    - ***M*** - układ scalony półprzewodnikowy monolityczny wykonany w technologii ***unipolarnej***

- Drugi znak - ***litera*** - określa spełnianą funkcję:
    - ***U*** - układy cyfrowe
    - ***M*** - układy liniowe (analogowe)

- Trzeci znak - ***litera*** - określa zastosowanie:
    - X - wykonanie prototypowe, doświadczalne
    - Y - wykonanie do zastosowań w sprzęcie profesjonalnym
    - A - do zastosowań specjalnych

Brak litery oznacza wyrób do zastosowań w sprzęcie powszechnego użytku. ***Uwaga***. Każda firma produkująca układy cyfrowe wprowadza na wyżej wymienione pozycje własne oznaczenia. Dalsze informacje dotyczące kolejnych pozycji są już bardziej uniwersalne i odnoszą się do produktów wielu firm.

- Kolejny znak - ***cyfra*** - określa zakres dopuszczalenj temperatury otoczenia.
    - 1 Zakres inny niż wymienione powyżej
    - 2 od -55 do +85$^\circ$C
    - 4 od -55 do +125$^\circ$C
    - 6 od -40 do +85$^\circ$C
    - 7 od -0  do +70$^\circ$C
    - 8 od -25 do +70$^\circ$C

- Kolejny znak - ***cyfra*** - określa numer serii. Dodatkowo mogą wystąpić jedna lub dwie litery określające rodzaj serii:
    - Dla układów ***TTL***:
        - Brak litery - seria standardowa
        - **L**    - seria o zwiększonej szybkości
        - **S**    - seria o Schottky'ego (bardzo szybka)
        - **LS**   - seria Schottky'ego o małym poborze mocy
        - **F**    - seria szybka 
        - **ALS**  - ulepszona Schottky'ego małej mocy
        - **AS**   - ulepszona Schottky'ego (najszybsza)

    - Dla układów ***CMOS***:
        - **HC**  - szybkie układy CMOS
        - **HCT** - szybkie układy CMOS kombatybilnie z układami TTL
        - **AC**  - ulepszone szybkie układy CMOS (można spotkać także z oznaczeniem ACL)
        - **ACT** - ulepszone szybkie układy CMOS kompatybilne z układami TTL

- Kolejne znaki - **dwie lub trzy cyfry** - są liczbą porządkową określającą rodzaj elementu.
Na końcu może wystąpić jeszcze litera określająca rodzaj obudowy (F, S, H, J, N, L, K, M, P, R, T). Na przykład:
- N obudowa dwurzędowa plastykowa (typu DIL - ang. Dual In Line)
- K -obudowa czterorzędowa plastykowa

Na przykład oznaczenie UCY74LS132N należy rozumieć jako: układ scalony półprzewodnikowy monolityczny wykonany w technologii bipolarnej (U), cyfro- wy (C), do zastosowań w sprzęcie profesjonalnym (Y), ○ dopuszczalnych tempe- raturach otoczenia w zakresie od 0°C do +70°C, o numerze seryjnym 4, serii ukła- dów Schottky'ego (bardzo szybkich) matej mocy. Jest to uklad zawierający w dwurzędowej obudowie plastykowej (N) cztery dwuwejściowe bramki NAND Z przerzutnikiem Schmitta (132).

# KARTKÓWKA;
- 3 pytania
- zrealizowania
