# Poeta i siła fatalna. Jak słowacja ujrzał role swej poezji? Jak odczytali ją potomni?

1. Motyw Tyretyjski w wierszu pochodzi od starożytnego imienia poety radeusza który w swojej poezji nawoływał do postawy patriotycznej rozumianej gdy poświęceniem dla ojczyzny suchecki zawarł swoim wierszu przesłanie dla potomnych aby byli gotowi oddać życie za ojczyznę

2. Motyw testamentu 
Odmień liryczny w wierszu wypowiada się jako poeta i ustanawia swój testament artystyczny oraz testament dotyczący pogrzebu

3. -

4. Wiezczenie słodki wiersze jeszcze przesyłam walkę i oddanie na dół wskazując że twórczość i inspiracja będzie dla przyszłych pokoleń 

5. Kult wieszczów wyraża ideę że poeci są duchowymi przywódcami narodu

6. Jako prorok stawia się w roli wjeżdża który przewiduje losy narodu. 

**Brązownicy** - określenie używane w polskiej kulturze i historii i do opisu osób które wcelowy nie uczciwy sposób wyolbrzymiały zasługi historyczne postaci lub w dążeń narodowych pomijając błędy wady i porażki służyło jako narzędzie propagandy podsycenia patriotyczne. 

**Wernyhora** jest legendarna postać ukraińskiego folkloru która często występowała w polskiej literaturze i sztuce wernyhora była wróżbitą i prorokiem który miał przepowiadać przyszłość Ukrainy i Polski. Cała się symbolem proroka który łączy losy Polski i Ukrainy jako odrodzenie narodowe. 

Jeszcze polskich to określenie używane na ustach najważniejszych poetów romantyzmu w Polsce których wyznawało na kształtowanie świadomości i przyszłości narodu polskiego nazywani są wieszczami czyli prorokami ponieważ pisali swoich losów Polski zwłaszcza w kwestii masz czas w kwestii niepodległości i walki byli to Adam Mickiewicz Juliusz słowacki Zygmunt Krasiński Cyprian Norwid.

Jeszcze nieco zjawisko polegające na przepowiedzianej przyszłości lub losów jednostki narodu czy wydarzeń historycznych w polskim romantyzmie lub kulturze jako rodzaj poezji wizji która miała ukazać losy Polski w przyszłości zwłaszcza podczas zaborów.
