# Sztandary pozytywiztów - wprowadzenie do epoki

1. Lektury:
- Bolesław Prus:
    - Lalka
- Fiodor Dostojewski:
    - Zbrodnia i Kara
- Henryk Sienkiewicz:
    - Potok, fragmenty

2. Lalka

- Termin: do 3-4 Listopad

- Zagadnienia:
    - cechy powieści realistycznej
    - losy Stanisława Wokulskiego (chronologicznie) + jego cechy jako romantyka i pozytywisty
    - charakterystyka społeczeństwa, arystokracja, mieszczaństwo niziny społeczne
    - interpretacja tytułu

Jakieś punkty:
    - Czas trwania epoki
    - nazwa
    - ważne wydarzenia
    - filizofia (strona 12, niebieskie tło w podręczniku)
    - program polskich pozytywiztów
    - realizm i naturalizm w sztuce i literaturze
    - stosunek pozytywiztów do romantyzmu i powstania styczniowego

Notatka punkt 1, czas nazwa oraz filizofia. Strona 8-13:

***Okres:** industrializacji i zmiany układu sił w Europie.
***Czas:** Druga połowa XIX wieku.
***Filozofia:** Dominowało przekonanie o postępie technologicznym i stabilizacji politycznej, co sprzyjało rozwojowi międzynarodowych kontaktów oraz przenikaniu się kultur. W Polsce, po klęsce powstania styczniowego, filozofia pozytywizmu zastąpiła romantyzm, kładąc nacisk na praktyczne działania, edukację i pracę u podstaw, aby wzmacniać społeczeństwo w trudnych realiach zaborów.

Zadania:

1. Muzyka jest odskocznią i zapomnieniem, dla ludzi. Jest tak wspaniała i nieralistyczna, że aż piękna. Im bardziej się wsłuchuje w jej brzmienie tym bardziej nie rozumie czemu i słucham i dlaczego mi się podoba zbiór drgań powietrza konkretnego typu. Muzyka daje motywacje, wspiera mentalnie, koji i uspokaja.

2. "Ciesz się..." - wiersz próbuje uświadomić nam o rzeczach, które mamy i byśmy je docenili i cieszyli się nimi w pełni. Tytuł idealnie podsumowywyje cały wiersz. 
