# Zadania

1. Bohaterowie Marianna

2. Zdarzenia - praca naukowa Gaista

3. Motyw samobójstwa

4. Losy wokólskiego - udział w powstaniu i konsekwencje

5. Społeczeństwo Szlangbaum - ojciec i syn

6. Powieść realizmu krytycznego - emancypacja kobiet

---

1. Marianna została "przygarnięta" przez Wokulskiego jako służąca mimo swojej przeszłości - Wokulski, dostrzegając jej skromność i uczciwość, traktuje ją z szacunkiem, co stanowi kontrast w stosunku do jego relacji z innymi postaciami, np. Izabelą Łęcką. Marianna jest również symbolem klasy społecznej, z której Wokulski stara się wyrwać, a jej losy ukazują biedę i ograniczone możliwości kobiet w tamtych czasach.

2. Gaist, będący przedstawicielem naukowego podejścia do życia, w swojej pracy zajmuje się analizą społeczną i ma ambicję wykorzystania nauki do zmiany struktury społecznej, ale jego badania są często pełne chłodnego racjonalizmu i oderwania od rzeczywistości. Jego ciężka praca nie znajduje zrozumienia ani wśród ludzi praktycznych, ani wśród arystokracji, co ukazuje społeczną przepaść pomiędzy teorią a praktyką, a także krytykę Prusa wobec braku realnych zmian w polskim społeczeństwie w tamtych czasach.

3. Szlangbaum jest ojcem Henryka, z którym uczestniczył Wokulski na powstaniu.

4. Wokulski bierze udział w Powstaniu Styczniowym , co ma kluczowy wpływ na jego życie i kształtowanie się jego osobowości - jako młody idealista, angażuje się w walkę o wolność, jednak jego udział w powstaniu kończy się klęską, a on sam zostaje ranny. Po  upadku powstania Wokulski zostaje zmuszony do ucieczki i jego życie zmienia się diametralnie. Z powstańca staje się człowiekiem, który przez lata stara się odnaleźć swoje miejsce w społeczeństwie. Traumatyczne wspomnienia z czasów powstania oraz nieudane próby realizacji swoich ideałów wpływają na jego pesymistyczne podejście do życia i kształtują jego skomplikowane relacje z innymi bohaterami.

5. -

6. Postać Izabeli Łęckiej, choć żyje w zamożnym świecie, zostaje pokazana jako ofiara społecznych i rodzinnych norm, które ograniczają jej wolność. Prus ukazuje, jak trudne było dla kobiet w XIX wieku dążenie do niezależności i realizowania własnych aspiracji w patriarchalnym społeczeństwie. Choć pochodzi z zamożnej rodziny, jej życie jest zdominowane przez tradycje i oczekiwania społeczne.
