# Reakcje zachodzące w skorupie ziemskiej

1. Krążące w przyrodzie wody zawierające $CO_2$, powodują roztwarzanie $CaCO_3$

Stalagmity/Stalagnaty:

$CaCO_3 + H_2O + CO_2 → Ca{(HCO_3)_2}$

Powstający w tej reakcji wodowęglan wapnia, w odpowiednich warunkach z powrotem przekształca się w nierozpuszczalny węglan wapnia.

$Ca{(HCO_3)}_2 → CaCO_3 + H_2O + CO_2$

Efektem tej reakcji są reakcje krasowe. 

$CaCO_3 · MgCO_3 + H_2O + CO_2 → Ca{HCO_3}_2 + Mg{(HCO_3)}_2$ - DOLOMIT

Oprócz kalcytu minerałem rozpowszechnionym w skorupie ziemskiej jest **dolomit**, który pod wpływem wilgotnego powietrza, ulega reakcjom.

2. Powstałe ze skał wapiennych i dolomitu węglany przechodzą do wód gruntowych, i wpływają na twardość wody.

3. Twardość wody:

a) Przemijająca
- wywołana obecnością wodorowegla, wapna i magnezu
- aby się ich pozbyć należy wode zagotować

$Ca(HCO_3)_2 → Ca CO_3↓ + H_2O + CO_2$
$Mg(HCO_3)_2 → Mg(OH)_2↓ + CO_2$ 

b) Trwała
- spowodowana obecnością innych rozpouszczonych w wodzie soli $Ca$ $Mg$
- aby ją usunąć należy użyć substanji zmiękczającej

$MgCl_2 + Na_2CO_3 → MgCO_3 + 2NaCl$

$CaSO_4 + Na_2CO_3 → CaCO↓ + Na_2SO_4$

Niektóre związki chemiczne zawierają w swoim składzie wodę - noszą one nazwę hydratu. Do tej grupy związków należy **gips krystaliczny**

$CaSO_4 * 2H_2O$

Gips crystaliczny jest surowcem mineralnym służącym do otrzymywania zaprawy gipsowej. W wyniku prażenia otrzymujemy gips palony.

$2CaSO_4 * 2H_2O$ - siarczan 6 wapnia

Zaprawa gipsowa nazywana jest zaprawą hydrauliczną, ponieważ twardnie pod wpływem wody.
