# Karta Pracy Szkło

    1. Uzupełnij poniższe zdania podanymi pojęciami w odpowiedniej formie, tak aby były prawdziwe
metal, niemetal, liczba masowa, grupa, SiO, liczba atomowa, blok s,
 blok p, okres, stopnie utlenienia, stopnie redukcji, SiO2
Krzem jest niemetalem znajdującym się w bloku p, należącym do grupy węglowców. 
W układzie okresowym pierwiastków znajduje się w 14 grupie oraz 3 okresie.
Jego liczba atomowa, symbol Z, wynosi 14, a liczba masowa, symbol A wynosi 28. 
Najczęściej występuje na dwóch stopniach utlenienia, +II oraz +IV. Jego najpopularniejszy tlenek, powszechnie nazywany krzemionką, to SiO2.

    2. Do każdego wyrażenia (1-6) przyporządkuj poprawnie definicje (A-F)
1. polimorfizm - b			2. kwarc - f			3. alotropia - d
4. kryształ	- c 		5. Szkło wodne - e			6. krzemień - a 

a) skała osadowa, której głównym składnikiem jest chalcedon z domieszką opalu
b) występowanie substancji chemicznej w różnych odmianach krystalograficznych
c) substancja stała o ściśle określonej budowie sieci wewnętrznej
d) zjawisko występowania tego samego pierwiastka w różnych odmianach różniących się właściwościami fizycznymi i chemicznymi
e) wodne roztwory metakrzemianów sodu/potasu/wapnia
f) minerał potocznie zwany kryształem górskim

    3. Tlenek krzemu nie ulega działaniu kwasów z wyjątkiem kwasu fluorowodorowego z którym reaguje z wydzieleniem produktu gazowego. Reakcję tę wykorzystuje się w procesie trawienia wzorów na szkle. Napisz reakcję jaka zachodzi podczas tworzenia napisu na szklanym pucharze.
SiO2​+4HF→SiF4​↑+2H2​O.

    4. Każdemu rodzajowi szkła (1-5) przyporządkuj tlenki (a-e), które są głównymi jego składnikami:
       
       Szkło kwarcowe – b) SiO₂
    • Szkło sodowe – e) SiO₂; Na₂O; CaO
    • Szkło kryształowe – d) SiO₂; K₂O; PbO
    • Szkło potasowe – a) SiO₂; K₂O; CaO
    • Szkło borowe – c) SiO₂; B₂O₃

    5. Szkło otrzymujemy poprzez stopienie w temperaturze powyżej 1400oC krzemionki, węglanu sodu oraz węglanu wapnia. W tej reakcji powstaje szkło trójskładnikowe oraz tlenek węgla (IV) Zapisz równanie reakcji powstawania szkła opisaną metodą.

SiO2​+Na2​CO3​+CaCO3​→Na2​O⋅CaO⋅SiO2​+2CO2​↑

    6. Obok każdej substancji chemicznej zapisz, na jaki kolor zabarwi szkło jeśli zostanie dodana do stapianej mieszaniny:
Fe₂O₃ – zielony
MnO₂ – fioletowy
CoO – niebieski
Cr₂O₃ – zielony
Cu – niebiesko-zielony
    7. Aby zwiększyć odporność szkła na wysoką temperaturę dodaje się:
    a) PbO2		b) B2O3			c) PbO			d) CaO
