# PSO i regulamin pracowni

## Zapoznalem sie z regulaminem pracowni.

1. Uczen musi byc przygotowany na kazde zajecia pracowni.
2. Uczen powinien uczestniczyc we wszystkich cwiczeniach pracowni, a gdy jest to niemozliwe z przyczyn niezaleznych od ucznia, nalezy ustalic z nauczycielem forme realizacji zaleglosci.
3. O sprawdzianach uczen jest informowany najpozniej tydzien przed pisaniem.
4. Sprawdzian z ocena niedostateczna nalezy poprawic do 2 tygodni od daty poznania oceny, podczas wczesniejszego ustalenia terminu.
5. W przypdaku nie pisania przez ucznia danego sprawdzianu nalezy go napisac do 2 tygodni od czasu napisania sprawdzianu przez grupe. Po przekroczeniu 2 - tygoniowego terminu poprawy, uczen nie ma mozliwosci poprawy sprawdzianu, a braki traktowane sa jak ocena ndst. Powstale braki mozna ewentualnie poprawic na koniec semestru pod warunkiem uzyskania odpowiedniej frekwencji z zajec, ale material obejmuje caly semestr.
6. Wszyscy uczniowe poprawe jednego sprawdzianu pisza w jednym terminie.
7. Kartkowki, odpowiedzi ustne obejmuja 3 spotkania.
8. Kartkowke poprawia sie na tych samych zasadach co sprawdzian, zawsze zajmuje 3 ostatnie spotkania, chyba ze z nauczycielem zostanie ustalone inaczej.
9. Z kazdego zajecia/grupa cwiczeniowa, ma wykonac sprawozdanie/projekt, zgodnie z danymi podanymi w instrukcji.
10. Sprawozdanie/projekt nalezy oddac na nastepnej lekcji od wykonania cwiczenia. W przypadku niewykonania tego obowiazku, uczen/grupa dostaja ocene **BZ**, dalsza zwloka powoduje wpisanie oceny **ndst**.
11. Przy stwierdzeniu niesamodzielnej pracy uczen/grupa odrazu dostaja ocene **ndst**.
12. W przypadku zaleglosci projektow/sprawozdan nauczyciel sprawdza tylko projekt sprawozdanie biezace i jego zalegle.
13. Przy duzej zaleglosci realizacji cwiczen, projektow, wszelkie braki traktowane beda jak ocena **ndst**.
14. W przypadku dluzszej uzasadnionej nieobecnosci ucznia, sposob zaliczenia nalezy ustalic z nauczycielem, wszystkie ustalone z nim kwestie sa ustalone z nim w zaleznosci od sytuacji.
15. W przypadku niezaliczenia pierwszego semestru uczen ma obowiazek zaliczyc material do 15 marca. chyba ze zostanie ustalony inny termin, zakres materialu, terminy zaliczen poszczegolnych partii ustala nauczyciel.
16. Przy braku pozytywnej oceny na koniec roku uczen ma prawo do egazminu poprawkowego zgodnie z przepisami oswiatowymi o statucie.
17. Gdy zachodzi koniecznosc zmiany systemy naucznia, uczen musi zastosowac sie do nich, a gdy wystepuja problemy, uczen powinien poinformowac nauczyciela ktory ustali inny sposob nauki i oceniania.
18. Na ostatnich zajeciach przed konferencja klasyfikacyjna proponowane oceny sa zatwierdzane, w tym czasie zdawania oraz poprawiania ocen.

## Wymagania Edukacyjne

- Zna elementy ukladow hydraulicznych
- Orientuje sie w ogolnych przepisach BHP stanowiska pracy
- Potrafi przygotowac stanowisko pracy
- Umie dobrać narzedzia do prac wykonywanych na stanowisku
- Zna podstawowe symbole elementow hydraulicznych

#### Dostateczny:

- Zna podstawowe funkcje programu fluid sim
- Zna ogolne zasady rysowania schematow
- Potrafi rysowac proste uklady hydrauliczne korzystajac z programu
- Potrafi preprowadzic we wlasciwy sposob montaz i demontaz hydrauliczny
- Podczas prac przestrzega prac BHP

#### Dobry

- Potrafi dobrac elementy hydrauliczne korzystajac z katalogow
- Potrafi opracowac diagramy stanow oraz je interpretowac
- Wie w których miejscach instalacji stosowac uklady pomiarowe
- Wie w jaki sposob usuwać usterki
- Organizuje stanowisko pracy we własciwy sposob
- Wie w jaki sposob zabezbieczyc elementy ukladu hydraulicznego.

#### Bardzo dobry

- Potrafi opracowac dokumentacje techniczna korzystajac z programow wspomagajacych
- Potrafi zaprojektowac uklad hydrauliczny polaczony z innymi rodzajami ukladow sterowania i wykonawczymi
- Potrafi ocenic stan techniczny instalacji i wskazac ewentualne usterki.
- Potrafi zbudowac zlozony uklad i go uruchomic
- Przeprowadza wszystkie czynnosci zgodnie z zasadami **BHP** dba o wyposazenie i porzadek na miejscu pracy

#### Celujacy

- Uczen wykazuje sie aktywnoscia na zajeciach, samodzielnie poglebia swoja wiedze, uczestniczy w konkursach i olimpiadach z zakresu wiedzy technicznej.

