1. Jedne z podstawowych właściwości czynników roboczych 
    
2. Lepkość - jest to miara tarcia wewnętrznego występująca pomiędzy sąsiednimi warstwami czynnika roboczego. Ciecz o małej lepkości w trakcie przepływu stawia niewielkie opory ale utrudnia utrzymanie odpowiedniej szczelności pomiędzy współpracującymi elementami. W przypadku bardziej lepkich jest odwrotnie, na lepkość ma wpływ temperatura układu i otoczenia w której pracuje układ. Wyróżniamy lepkość dynamiczna i kinematyczną. 
    
3. Bardzo często lepkość cieczy określa się jako lepkość względną mierzoną w stopniach Englera [ *E ]. W tym przypadku rodzaj cieczy badanej odnoszona jest do lepkości cieczy wzorcowej ( najczęściej cieczą wzorcową jest woda destylowana ). Polega to na pomiarze czasu wypływu określonej cieczy o objętości 200 cm^3, w temperaturach: 20, 50 lub 100 stopni Celsjusza ze zbiornika Englera a następnie mierzymy czas wypływu cieczy wzorcowej w temperaturze 20 stopni * *E=to/tw * to - czas wypływu cieczy badanej * tw - czas wypływu cieczy wzorcowej 
    
4. Innym sposobem określenia lepkości jest wyznaczenie wskaźnika lepkości WL. Seria L lepkość kinematyczna oleju wzorcowego najgorszego, seria H lepkość kinematyczna oleju wzorcowego najlepszego. Seria U lepkość kinematyczna oleju badanego. 
    
5. Oleje wzorcowe dobiera się w taki sposób by ich lepkość w temperaturze 210 stopni Farenhyajta ( 98,8*C ) była podobna do lepkości oleju badanego. * WLx=( L-V )/( L-H )*100 * Im większy wskaźnik lepkości danego oleju tym mniejsza zmiana jego lepkości. Oznacza to że mamy większy zakres temperatury w którym można go stosować  
    
6. Ściśliwość - miara względnej zmiany objętości na zmianę ciśnienia. W przypadku cieczy ściśliwość jest niewielka i z reguły pomijana. W przypadku gazów ściśliwości jest bardzo duża i wynika ona z faktu że występuje większa odległość między sąsiednimi cząsteczkami gazu. 
    
7. Powietrze jest około 2000x razy bardziej ściśliwe od oleju.