1879 r. powstanie modelu stopnia śrubowego - Henry Krieger 
1930 r. w Szwecji powstał w pełni sprawny śrubowy kompresor gazowy wyprodukowany przez Steam Company.
Lata 60 XX w. rozwój sprężarek spowodowany postępem technicznym. Wówczas opracowano nowoczesne asymetryczne profile tłoków śrubowych. Wcześniej profile były inaczej projektowane, a mianowicie śruba napędzana (tłok główny), miały trzy profile, a pomocnicze 2.
W latach 60 na podstawie badań i testów opracowano również system wtrysku oleju do komory sprężarek. Modyfikacja zarysu i sposób wtrysku spowodował, że sprężarki te uzyskały opinie urządzań niezawodnych i wytwarzających sprężone powietrze, w niewielkim stopniu zanieczyszczone olejem.

Zasada działania:
w korpusie para rotorów(wirników albo tłoków śrubowych) o wzajemnie uzupełniających się profilach wykonują ruch obrotowy. Porcję powietrza cyklicznie wypełniają przestrzeń między łopatkami wirnika, a przez kształt profilu transportowane są w kierunku przestrzeni tłocznej. Zależnie od kształtu śrub proces sprężania odbywa się na wylocie ze sprężarki lub podczas transportu w śrubach(w trakcie przepływu). Zamknięcie przestrzeni roboczej po stronie w ssawnej to początek sprężania z równoczesnym wtryskiem oleju do tej komory. 

Synchronizacja ruchu obrotowego śrub może być realizowana przez:
- przekładnie zębatą ( ta sama liczba zębów )
- odpowiednio ukształtowane profile śrubowe

Funkcja oleju w sprężarkach:
- chłodzenie
- stabilizacja temperatury pracy (w granicach 90 stopni)
- uszczelnienie przestrzeni roboczej

Film olejowy, który zapobiega stykaniu się powierzchni tłoków śrubowych - czyli mniejsze ich zużycie.
