Aby maszyna mogła pracować samoczynnie (autonomicznie) musi być wyposażone w urządzenia sterujące, regulujące i zarządzające

Do układów sterowania zaliczamy: 

-zespoły mechaniczne, pneumatyczne i hydrauliczne. 

-elektryczne i elektroniczne. 

-połączenie wyżej wymienionych. 

Definicja sterowania – proces  celowego działania przez sygnał sterujący na obiekt sterowany.

Cechą charakterystyczną układów sterowania jest otwarty przepływ sygnału (rys. 4.1)

W przykładzie z tego rysunku widzimy że układ sterująco-wykonawczy posiada sygnał z urządzenia sterującego który działa na obiekt sterowania (silnik) bez bieżącego pomiaru i korekty procesu sterowania. 

Zależnie od rodzaju sygnału sterowanie dzielimy na: 

-analogowe 

-binarne 
1. Stało wartościową1. Stało wartościową1. Stało wartościową
-cyfrowe

+ Sterowanie analogowe – sygnał ma charakter ciągły. Najczęściej jest analogowym odzwierciedleniem wielkości występujących w procesie sterowania. Elementy które mogą wchodzić w skład sterowania analogowego: krzywki, przekładnie, zawory, wzmacniacze operacyjne itp. 

Na rysunku 4.2 ruch stołu sterowany jest za pomocą krzywki. W celu uzyskania odpowiedniej wartości przesunięcia, krzywka musi być odpowiednio zaprojektowana by odwzorować tą wartość. Co oznacza, że każda wartość przesunięcia związana jest ze zmianą krzywki (jej wymiaru).

+ Sterowanie binarne – rys. 4.3 mamy z nim do czynienia gdy sygnał jest 2 wartościowy np. włącz, wyłącz lub prościej 0, 1 czyli przyjmuje 1 z 2 wartości. Jest to dość powszechnie stosowane rozwiązanie ponieważ jest łatwe w montażu i stosunkowo dobrze odporne na działanie zakłóceń. 

Na rysunku 4.3 pokazano takie rozwiązanie gdzie operator ustawia 2 zderzaki których zadaniem jest przełączenie dźwigni która będzie odpowiadać za skok i kierunek przemieszczania. Najczęściej spotykane elementy układu: przekaźnik, zawory przełączające, binarne elektroniczne obwody przełączające. 

+ Sterowanie cyfrowe 4.4 Sygnał ma postać cyfrową nie koniecznie ciągłą. Najczęściej sygnał kodowany jest binarnie a najprostsza metoda kodowania sygnału to metoda impulsowa – odpowiedniej liczbie impulsów przypisana jest odpowiednia wartość. 

Zależnie od doboru położenia silnika krokowego i zacisku śruby możemy zyskać różne wartości przyspieszenia. Wartości nastawiające i sterujące mogą być przesyłane nie ciągle. Podstawowe elementy systemu sterowania cyfrowego: przetworniki, sygnały, mikro procesory, sterowniki, pamięci cyfrowe itp.