25/03/2024

1. Zadaniem zbiornika hydraulicznego jest:
- gromadzenie odpowiedniej ilosci cieczy
- wyrownanie roznicy objetosci cieczy zasysanej i poweracajacej
- chlodzenie cieczy
- ulatwianie wydzielania powietrza z cieczy
- ograniczenie skraplania wody
- oddzielanie zanieczyszczen i osiadanie na dnie

2. Najczesciej zbiorniki to elementy o konstrukcji indewidualnej dla kazdego urzadzenia, niemniej sa pewne zasady, ktore obowiazuja przy ich budowie: 
- korpusy wykonuje sie jako konstrukcje spawane, chociaz spotyka sie rowniesz konstrukcje z tworzyw lekkich oraz tworzyw sztucznych. W przypadku powierzchni spawanych, powierchnie wewnetrzne powinny byc oczyszczone i zabezpieczone farba olejo-odporna. (rys58.1) W pokrywie 2 z korkiem 8 i odpowietrznikiem 9, otwor wlewowy powinein byc duzy, by ulatwiac nalewanie do zbiornika, odpowietrznik ma za zadanie ulatwic swobodny przeplyw powietrza, przy zmianie poziomu powietrza w zbiorniku. Zawor spostowy powienien znajdowac sie w takim miejscu by umozliwic calkowite oproznienie zbiornika bez dodatkowych czynnoscii. Dno 5 powinno byc pochylone w kierunku otworu spustowego. W duzych zbiornikach spotyka sie dodatkowe pompy spustowe, aby ulatwic wydzielanie powietrza z cieczy, przewod ssawny 10 z filtrem 11 nalezy umiescic mozliwie jak najdalej od wylotu z przewodu spustowego 12. z tego samego powodu, przewody ssawne od spustowych oddziela sie przegroda z blachy o wysokosci 2/3 minimalnego poziomu cieczy lub z siatki o drobnym oczku. Przegroda siatkowa ulatwia wymiane powitrza. Przewody powinny znajdowac sie nad dnem zbiornika co najmniej 3 razy wiekszy od srednicy przewodu. Bardzo czesto przewody zagina sie do polozenia poziomego. Bardzo czesto w takich zbiornikach znajduja sie wlazy rewizyjne 4, szczelnie zamkniete pozwalajace na dostep i konserwacje zbiornika. Polozenie tych wlazow moga byc rozne, moga byc w pokyrwach gornych jak rowniez w scianach bocznych. Do kontroli poziomu cieczy sluzy wskaznik poziomu 7, z odpowiedni zaznaczonymi wskaznikami. Na rys 58.2 przedstawiono nieco inna budowe zbiornika oraz schemat elementow wchodzacych w slad tego zbiornika.

3. Dodatkowe wyposazenie zbiornikow. Stosowanie jest w celu zapewnienie stabilnej pracy ukladu niezaleznie od temperatury otoczenia i cieczy wynika to z faktu, ze lepkosc cieczy uzalezniona jest od temperatury a to wplywa na sposob pracy elementow ukladu (czasem dochodzi do zatrzymania, stad tez w niektorych przypadkach ciecz musi byc chlodzona, a w niektorych podgrzewana):
- ***chlodnice hydrauliczne*** - budowane sa jako, chlodne, cieczowe lub powietrzne
- zastosowanie ***wezownicy*** umieszczonej w zbiorniku (najprostsza metoda)
- wieksza skutecznosc maja ***chlodnice cieczowe***
- oraz ***chlodnice powietrzne***

W tych rozwiazaniach przewod moze byc:
- wspolpradowy 
- przeciwpradowy (bardziej skuteczna metoda)

Ciecz przeplywa przepustnica, a ciecz przeplywa przez komore okupoujac zebra ktore zwiekszaja odbior temperatury.
Maja podobna kostrukcje jak chlodnice samochodowe i ta sama zasade dzialania. Przeplyw powietrza wymuszany jest wentylatorem.

Chlodnice instaluje sie na przewodzie obrotnym (nizsze cisnienie lub w niezaleznych obiegach) z wymuszonym przeplywem cieczy. Ich zastosowanie pozwala wprowadzic samoczynna stabilizacje temperatury i cieczy roboczej. Najprostsze rozwiazanie to zastosowanie termostatu. Bardziej rozwiniete to zastosowanie ukladu sterowania.
