1. Sa to zawory ktore samoczynnie otwieraja droge wyjsciowa do atmosfery przy spadku cisnienia w drodze wejsciowej 1. Ich zadaniem jest szybkie oproznienie komory odbiornika. Ich zastosowanie zwieksza predkosc ruchu tlokow silownika w szczegolnosci jednostronnego dzialania. Efekt pracy tych silownikow jest najlepszy gdy sa montowane bezposrednio na przylaczu silownika - skrocenie drogi wyplywu czynnika roboczego. Sa to zawory trojdrogowe.

72.2 - Po podaniu czynnika na przylacze 1komora a zostanie wypelniana i przy odpowiednim cisnieniu membrana 7 uniesie sie do gory powodujac ze uszczelka siedem zamknie droge 3. Dalszy wzrost cisnienia w komorze spowoduje uniesienie kulki. Powrot kulki do polozenia poczatkowego nie powoduje otwarcia zaworu. Gdy cisnienie b spadnie i membrana wroci do swojego polozenia poczatkowego.

72.4 / 72.5 - Zawor szybkiego spustu z prosta konstrukcja, gdzie organem sterujacym jest uszczelka 4 o odpowiednim ksztalcie, zawor ten pracuje w okreslonym polozeniu w momencie podania cisnienia krawedzie uszczelki odginaja sie, a jednoczesnie uszczelka dociskana jest do gniazda i w ten sposob uzyskujemy przeplyw 1-2.
Gdy cisnienia w tych przylaczach zostanie zrownowazony przeplyw zostanie ograniczony, uszczelka powroci do swojego poczatkowego stanu, a gdy cisnienie na przylaczu 2 osiagnie odpowiednia wartosc, wowczas uszczelka zostanie uniesiona, przylacze 1 odciete, a czynnik bedzie wyplywal z 2 do 3.

73.1 Przelaczniki obiegu - jest to zawor posiadajacy dwa wejscia. W przypadku zadzialania, jedna z drog wejsciowychzostanie polaczona z droga wyjsciowa, oznacza to, ze druga z drog wejsciowych zostanie zamknieta - jest to odpowiednik bramki logicznej OR (lub) i zachodzi wtedy gdy zachodzi potrzeba/koniecznosc uruchomienia ukladu z dwoch roznych miejsc.
Częściowo ich budowa i zasada działania oprata jest na budowie i działaniu zaworów zwortnych.

73.2 i 73.3 - przełącznik obiegu kulkowy - są to najprostsze rozwiazania tych zaworów. Podstawowym elementem jest metalowa umieszczona w korpusie, która przemieszcza się pomiędzy dwoma uszczelkami 5 zabezpieczonymi gwintowanymi tulejami 6. 
W zależności od podania sygnału wejściowego kulka będzie się przemieszczać i zamekać drugi kanał wejściowy, tak by umożliwić pojawienie się sygnału wyjściowego.
Przed zniszczeniem mechanicznym oraz wspomagają proces uszczelnienia.

Z kolei na rysunku 73.4 i 73.5 mamy konstrukcję suwakową, ze względu na sposób pracy z uszczelkami suwak musi mieć odpowiedni kształt ( nie zniszczyć uszczelki i nie wyrwać z gniazda ), a komory za uszczelkami muszą być dopasowane do suwaka, by w pozycji przesterowania suwak nie opadł.
