1. Sterowanie kombinacyjne – sygnał sterujący powstaje z połączenia kilku sygnałów wejściowych (ich kombinacji) jest to odmiana sterowania 2 wartościowego dlatego układy te opiera się na tzw. algebrze 2 wartościowej, a ich działanie można przedstawić za pomocą równań, schematów połączeń i tablic. 
    
2. Sterowanie sekwencyjne – w tym sterowaniu czynności sterujące odbywają się krok po kroku, co oznacza, że rozpoczęcie kolejnego kroku będzie uzależnione od czasu lub stanu procesu. Dlatego wyróżniamy sterowanie:
    

a) czasowo-sekwencyjne 

b) procesowo-sekwencyjne 

Przejście do następnego stanu jest uzależnione od stanu procesu. 

Różnice między oboma sterowaniami zostaną omówione na przykładzie silnika 3 fazowego który na początku musi pracować w układzie gwiazdy a następnie przełącza się w układ trójkąta. 

a) Na rysunku 5.2 przedstawiono schemat sterowania działania czasowo-sekwencyjnego gdzie w celu przełączenia silnika z pierwszego układu w drugi stosujemy układ:

-generator impulsu

-zegar tykający 

-przekaźnik czasowy który po określonym czasie nie zależnie od stanu silnika przełączy go z układu gwiazdy do układu trójkąta. 

b) Sterowanie procesowo sekwencyjne. 

W tym przypadku aby było możliwe przełączenie z jednego stanu na drugi musimy zastosować układ pomiarowy (np. czujnik który zmierzy prędkość obrotową) który zasygnalizuje osiągnięcie określonych obrotów na biegu jałowym i dopiero po osiągnięciu tych obrotów nastąpi przełączenie z pierwszego układu na drugi. 

  

Jak widać układ procesowo-sekwencyjny jest lepszym rozwiązaniem gdyż w sytuacjach wystąpienia nie przewidzianych stanów przebieg procesu nie zostanie zrealizowany, a stosując połączenie obu cech tych sterowań w momencie przedłużającego się stanu nie wystąpienia określonego stanu możemy zaprogramować czy określić co ma wówczas nastąpić (np. wyłączenie zasilania).