# Zawory rozcinające
to zawory 2 drogowe, to zawory które zamekane są lub otwierane, a przepływ może odbywać się w dowolnych kierunkach. 

Pełne ***Zamknięcie*** - ***brak*** przepływu.
Pełne ***Otwarcie*** - ***pełen*** przepływ.

Wszystko co jest pomiędzy tym - położenia pośrednie - są to stany **dławienia**

## Najczęściej stosowane są do: 
- Odcięcia elementu od układu
- Wymiana
- Demontaż
- Okresowe przegrody
- Regeneracja
- Czyszczenie
- Okresowe odłączanie rzadziej pracujących obwodów od zasilania
- Jako zawory spustowe

## Elementy zamekające to Najczęściej:
- kulka
- stożek
- suwak
- tależ

Współpracują one z gniazdem stykowym ***metalicznym*** (bez uszczelki) lub ***uszczelką***.

Poprawnie pracujący zawór ma zapewniać w stanie zamknięcia wymaganą szczelność, stanie otwarcia, zapewniać małe opory przepływu czynnika.
Wszystkie konstrukcje powinny wykazywać się odpornością przeciw zużyciową współpracujących elementów.

## Na rys 75.1
pokazano budowe zaworu kulowego, który obecnie jest dość powszechnie stosowany.


Wśród zaworów rozcinających spotyka się konstrukcje gdzie elementem zamekającym jest tależ **(rys. 75.4)** lub zasuwa. Zasuwa wykonuje ruch prostopadły do ruchu osi czynnika.

## Na rys 75.4 
mamy zawór tależowy, w dolnym jego położeniu nie ma przepływu. Zmiana położenia tależa realizowana jest za pomocą gwintowanego brzeciona 4 i pokrętła 5. Uszczelka 6 zapewnia szczelność i uniemożliwia wypływ czynnika na zewnątrz. Uszczelka 8 zapewnia szczelne połączenie korpusu i dławnicy.
