Zawory sterujące natężeniem przepływu - ich zadaniem jest określenie strumienia cieczy roboczej, lub ilości cieczy jaka ma być dostarczona do odbiornika dowolnego typu. 

Zależnie od pełnionej funkcji dzielimy je na:
- Zawory dławiące - oddziaływują na przepływ sterując prędkością odbiorników
- Regulatory przepływu - stabilizują prędkość odbiorników na określonym poziomie, niezależnie od zmiany obciążenia zewnętrznego działającego na element wykonawczy.
- Dzielniki strumienia - pozwalają na dzielenie strumienia cieczy w określony sposób na 2 strumienie zasilające 2 odbiorniki

Zawory dławiące - elementy oporowe w których zachodzi spadek ciśnienia w trakcie przepływu cieczy przez różnego rodzaju szczeliny dławiące, o różnym kształcie.

Dwa najbardziej skrajne przypadki to kapilara i kryza

# Rys. 78.1 

a) Kapilara - otwór o małej średnicy 0.5/1.5mm i długości nie mniejszej niż 20d. Przepływ ma charakter laminarny uwarstwiony, duże problemy z dokładnym wykonaniem otworu, natężenie przepływu zmienne, ze względu na lepkość cieczy (zależne od temperatury), dlatego rzadziej spotykana konstrukcja.

b) Kryza (Diafragma) - mały ostrokrawędziowy otwór wykonany w cieńkiej przegrodzie, przepływ burzliwy, zmiana energii ciśnienia na energię kinetyczną. Natężenie przepływu jest niezależne od lepkości, tylko od temperatury.

$Q = k * f * {Δ}p$

# Rys. 78.2

Pokazuje najczęściej stosowane kształty szczelin oraz symbole graficzne symbolów dławiących. Wszystkie szczeliny dławiące stosowane w zaworach mają charakterystyki przepływowe mieszczące się między parabolą (Dla kryzy) i prostą (Dla kapilary).

a) szczelina pierścieniowa zmieniająca powierzchnię, przy osiowym ruchu iglicy

b) zawór trzpieniowy osiowy, przekrój szczeliny trójkątny, prostokątny lub półogrągły

c) trzpieniowy obrotowy, z rowkiem na obwodzie, przypomina kapilarny

d) zawór trzpieniowy obrotowy, posiadający ostrą krawędź przymykającą otwór, powszechnie stosowane w regulatorach przepływu

# Rys. 78.3

a) Zawór dławiący do montażu przewodowego - w przypadku doprowadzenia cieczy z prawej strony, ciecz przepływa otworami 2, promieniście rozmieszczonymi do szczeliny dławiącej 3, która znajduję się pomiędzy korpusem 1, a nakrętką 4. Zmiana położenia nakrętki powoduje bezstopniową zmianę pola szczeliny. Następnie ciecz przepływając między korpusem, a nakrętką trafia do otworów promienistych, a z nich do wypływu. Zawór jest dwukiernukowy, pozwala na dławienie w dwóch kierunkach na tej samej zasadzie.

b) Zawór dławiący do montażu płytowego lub przewodowego, ze szczeliną dławiącą krawędziową. W korpusie 1, mamy trzpień walcowy 2, który posiada ostrokrawędziową krzywkę 5, zmiana pola przekroju pola szczeliny dławiącej realizowana jest przez obrót trzpienia 2 pokrętłem 3, względem tuleji 4, w której znajduję się okienko dławiące 6. Śruba 7 służy do ustawienia zaworu dławiącego, które polega na zmianie położenia tuleji 4 względem pola trzpienia.

Zawór dławiąco-zwrotny.

Na Rys 78.4 mamy konstrukcję, jeżeli chodzi o dławienie, działą bardzo podobnie jak zawór z rys. 78.3 a), dodatkowe elementy w postaci grzyba o sprężyny przy przepływie z **a** do **b**, są zamknięte i wymuszają przepływ przez szczelinę dławiącą. Jeżeli na przyłączu a spdanie ciśnienie, a na przyłączu b bedzie wieksze cisnienie, grzybek 3 ugnie sprężynę i nastąpi otwarcie zaworu zwrotnego. Większość czynnika przepłynie tym zaworem, a tylko niewielka ilość przepłynie przez zawór dłąwiący w końcowej fazie. Przepływ ten jest porządany ponieważ spowoduje oczyszczenie kanałów dławiących.

Zawór dłąwiąco-zwrotny bliźniaczy

Na Rys 78.5 mamy zawór dławiąco bliźniaczy - tłoczek 3 zaworu zwrotnego obciążony jest 6, sfazowaniem tłoczka to trzpień zaworu dławiącego w szczelinie 1, gdy przepływ odbywa się do odbiornika (kanał a). Ciecz pod ciśnieniem dostarczana jest otworem 2, na strone 3 tłoczka 4 - utrzymywanie w pozycji dławienia, przez sprężynę i ciśnienia.
