18.10.2024

# Nietypowe siłowniki dętkowe mębranowe i typu buscu

1. siłowniki **mębranowe**.

najczęściej są to konstrukcje jednostronnego działania z tąd też stosuje się symbol graficzny siłowników tłokowych z tłoczyskiem jednostronnego działania
wyrózniamy tutaj 3 podstawowe odmiane:

- mębranowe 
- z przewijaną membraną
- z membraną płaską

**mębranowe** mogą mieć różną budowę natomiast naj ogulniej można stwierdzić że tłok zastąpiony jest membraną a tłoczysko dociskane jest do membrany sprężyną (generator ruchu powrotnego). tłok i membrana mogą być połączone ze sobą przez odpowiednie elementy lub mogą stykać się ze sobą. 
komora robocza siłownika (tłoczyska) musi być wyposażona w odtwór umożliwiający swobodny przepływ powietrza o ciśnieniu atmosferycznym (rys 89.1 przestrzeń pod membraną)
takie konstrukcje stosowane są np w układach chamulcowych kół napędach zaworów jak również w układach służącuch do mocowania podnoszenia lub włączania lub wyłączania. (rys 89.2 przykłady siłowników do obsługi zaworów)

**z przewijaną membraną** - rys 89.3 konstrukcja zbliżona do siłowników tłokowych przyczym tłok nie styka się z cyindrem ponieważ pomiędzy tymi elementami jest szczelina w której przewija się membrana. pełni ona funkcję elementu uszczelniającego oraz ustawiającego / ustalającego tłok w odpowiednim położeniu w stosunku do cylindra. te siłowniki nie wymagają smarowania

**z membraną płaską** - rys 89.4/5 w tych konstrukcjach nie ma sprężyn membrana ze wsmocnieniem opada pod ciężarem własnym lub elementu. gruba guma pokrywająca membranę chroni ją przed zniszczeniem, najczęściej stosowane są do podnoszenia lub pozycjonowania elementów. 

2. siłowniki **dętkowe** 
89.7/8 siłowniki które stosuje się gdy zależy nam na uzyskaniu dużych sił lub momętów mocujących. czynnik wtłaczany jest do elementów roboczych - dętek

3. siłowniki typu **muskół**
muskół pneumatyczny zbudowany jest z kurczliwej membrany która z obu stron zakończona jest odpowiednimi elementami złącznymi po podaniu sprężonego powietrza zwiększa się objętość przy jednoczesnym skruceniu - wytworzenie siły ciągnącej w osi siłownika. 
siła pociągowa ma maksimum w początkowej fazie skurczu i będzie maleć niemal że liniowo w raz ze skokiem. możliwy do uzyskania skok roboczy wynosi około 25%, nominalnej długości siłownika. najczęściej stosowane średnice 10mm 20mm i 40mm a długości z przedziału od 40mm do 9 000mm. 

parametry siłowników typu **muskół**: 
- doskonały współczynnik wydajności do ciężaru
- duża dynamika
- elastyczność
- różne wersje
- stosunkowo duża precyzja
- możliwość pracy przy dużym zanieczyszczeniu (zewnętrznym)
- brak efektu skokowej pracy
- minimalne zurzycie mechaniczne
- niewielki problem z transportem
- odpowiednie do zastosowań mobilnych
- więkrze siły w stosunku do siłowników tradyzyjnych o tej samej średnicy
- odporność na różne media
- brak przecieków
- niski pobór czynnika
- prosta produkcja 
- możliwość ponownego wykorzystania 
