# Silniki Wprowadzenie

1. 

Silniki to urządzenia, których zadaniem jest zamiana energii ciśnienia na energię mechaniczną - najczęściej ruch obrotowy lub ruch posuwowy uzyskiwany w sposób pośredni:
- **koła zębate**
- **zębatki**
- **przekładnie pasowe**

Przyjmując bardzo duże uogólnienie, można spotkać się z stwierdzeniem, że silniki PIH to użądzenia działające na odwrotnej zasadzie jak sprężarki lub pompy. Dlatego wiele publikacji podaje informacje, że mogą one pracować zamiennie, niestety w wielu przypadkach różnice konstrukcyjne są tak duże, że nie ma możliwości ich zamiennego stosowania. Tylko niektóre rozwiązania dają taką możliwość.

W wielu przypadkach klasyfikacja i podział silników jest podobny do sprężarek lub pomp. Najczęściej spotykamy konstrukcje wyporowe.


2. Silniki pneumatyczne - ogólne informacje

Możemy je podzielić na:
- silniki o ruchu wahadłowym
- silniki o ruchu obrotowym
- silniki krokowe

Silniki wahadłowe - najczęściej realizują jeden niepełny obrót, gdy obrót jest większy od 120°, stosujemy silniki jednołopatkowe, a gdy nie przekracza, stosujemy dwułopatkowe.

Małe gabaryty, dlatego były stosowane w napędach i mechanizmach niezbyt obciążonych. Przykładem zastosowania mogą być manipulatory.


Silniki pneumatyczne, obrotowe, najczęściej charakteryzują się znacznymi prędkościami (nawet do 100 tys. obrotów), ale niewielkim momentem obrotowym.

Stosowane są w przypadkach:
- zagrożenia pożarowego
- potrzeby dużej elastyczności napędu
- duże prędkości obrotowe

Najczęściej spotykane konstrukcje silników:
- łopatkowe
- zębate
- tłokowe
- turbinowe / przepływowe

Silniki krokowe pneumatyczne w chwili obecnej wypierane są przez konstrukcje elektryczne, niemniej w przypadku znacznych obciążeń i przy zagrożeniu pożarowym stosuje się wysokomomentowe silniki krokowe pneumatyczne. Silnik ten połączony jest przekładnią mechaniczną, reduktorem, który znacząco zmniejsza ilość kroku na falę wejściową.

3. Silniki hydrauliczne - ogólne informacje

W tym przypadku podział silników jest bardzo podobny jak w przypadku pomp. Ogólnie dzielimy je na dwie podstawowe grupy, wolno-obrotowe i szybko-obrotowe


Cechy charakterystyczne silników hydraulicznych:
- możliwość pracy przy wysokich ciśnieniach, w miarę równa prędkość obrotowa, łatwość rozruchowa, wysoka sprawność
