Ciśnienie atmosferyczne (otoczenia) $p_{ot}$ / $p_{at}$ 

Ciśnienie absolutne ( w próżni mierzone) $p_{abs}$

Ciśnienie manometryczne (z reguły dodatnie) 

Pokazuj ą one nam nadciśnienie (wyższe od atmosferycznego) i podciśnienie (mniejsze od atmosferycznego) 

1 [Pa] jeden Pascal = 1[N/m2]     1[MPa] = 1[N/mm2]        1[bar] = 1/10[MPa] 

1. Pojęcia ciśnień stosowanych w technice: 
    

1. Ciśnienie nominalne – najwyższe ciśnienie dla którego zapewniona jest poprawna praca elementów pod względem funkcjonalnym i wytrzymałościowym. Zakresy i warunki poprawności określane są przez nadzorcę lub w wymaganiach technicznych. 
    
2. Ciśnienie robocze – rzeczywiste ciśnienie czynnika podczas pracy (od minimum do maksimum) w którym dany element może bezpiecznie pracować. 
    
3. Ciśnienie sterujące – ciśnienie jakie jest wymagane w komponentach sterujących elementami. 
    
4. Ciśnienie wejściowe – ciśnienie czynnika panujące na wejściu do elementów układu. 
    
5. Ciśnienie wyjściowe – ciśnienie czynnika panujące na wyjściu do elementów układu. 
    
6. Spadek ciśnienia – różnica między wejściem a wyjściem. 
    
7. Ciśnienie reakcji – wartość ciśnienia przy którym zawór rozdzielający zostanie uruchomiony. 
    
8. Ciśnienie zwolnienia – ciśnienie przy którym elektrozawór z 1 cewką powraca do położenia początkowego za pomocą sprężyny powrotnej. 
    
9. Zakres ciśnienia pilota – jest to zakres między minimalnym a maksymalnym ciśnieniem sterującym dla bezpiecznej pracy zaworu. 
    

1[kG/cm2] ~0,981[bar] 

1[atm] ~0,1[MPa] (atm = atmosfera) 

1[psi] = 1[funt/cal] ~0,0703[bar]