# Powtórka Siłowników PIH

## Siłowniki jednostronnego i dwustronnego działania

### Jednostronnego działania

- ***Siłowniki Pchające*** - ruch tłoka  i tłoczystka w jedną stronę, wysów wymusza czynnik roboczy. **Ruch powrotny** wymuszany jest przez **sprężynę** lub **obciążenie**.

- ***Siłowniki Ciągnące*** - **sprężyna** znajduje się w **komorze gdzie nie ma tłoczyska**, czynnik roboczy podawany jest do komory gdzie znajduje się tłoczysko, co oznacza że ruch wsówowy wymuszany jest przez czynnik, a wysów wymusza sprężyna lub obciążenie. **Wlot do komory** powinien być **zabezpieczony** **filtrem**.

### Dwustronnego działania

- ***Siłownik dwustronnego działania bez amortyzacji*** - czynnik roboczy jest podawany naprzemiennie do **lewej** lub **prawej komory**, oznacza to że komora przeciwna jest połączona z powrotem, powoduje to naprzemienne wsuwanie się i wysuwanie tłoczyska.

- ***Siłownik dwustronnego działania w położeniach krańcowych*** - Wytworzona **poduszka pneumatyczna lub hydrauliczna** spowalnia ruch tłoka - przepływ czynnika poduszki może odbywać się tylko przez **nastawialny dławik**.

**↑** W momencie podawania czynnika, tłok będzie przemieszczał się z lewa na prawo, wypełnienie komory cylindra będzie odbywać się przez część **centralną (mały tłok)** oraz zawór zwrotny, dzięki czemu czynnik podany jest na **całą powierzchnię tłoka** - zapewnia to **dużą prędkość** i **maksymalną siłę** siłownika.

## Odmiany siłowników dwustronnego działania

### Siłowniki z obustronnym tłoczyskiem

- stosowany gdy zachodzi potrzeba **jednoczesnej obsługi dwóch urządzeń jednocześnie**. Pozwala to na uzyskanie  **jednakowych sił** niezależnie od kierunku działania.
 
### Siłowniki z prowadnicą

- najczęściej stosowane są gdy występuje **zagrożenie** **obrotu** lub **ruchu spiralnego** w trakcie pracy lub możliwość uzyskania większej **sztywności siłownika** - prowadzenia tłoczyska. Prowadnice mogą być zabudowane na siłowniku lub **zintegrowane** z **pokrywą przednią**. **Stosowane są łożyska ślizgowe.**

Można zastosować moduł z prowadnicami na typowych siłownikach, w niektórch przypadkach producenci oferują rozwiązania konstrukcyjne:

- Dwa tłoczyska równoległe
- Siłowniki z podwójnym tłokiem
- Siłowniki z niekołowym przekrojem tuleji cylindrycznej

### Siłownik z bezstykową sygnalizacją położenia tłoka

- w tym przypadku siłowniki muszą być wykonane z materiału nie podatnego na działanie pola magnetycznego (stopy aluminium, bronzy)

## Siłowniki udarowe

### Zastosowanie

- Stosowane gdy potrzebna jest duża siła w jednym kierunku **(wysów)**. Zastosowanie:
- Kucie
- Przebijanie
- Nitowanie
- Znakowanie
- Wytłaczanie
- Krojenie

### Działanie

-  W celu uzyskania wysówu do komory podajemy ciśnienie, komora a jest połączona z odpowietrzaniem. Gdy ciśnienie osiągnie określoną maksymalną wartośc oddziaływujaca na małą powierzchnie tłoka, tłok zostanie przesunięty i **ciśnienie** będzie w **krótkim czasie** oddziaływać na całą powierzchnie **tłoka** co spowoduje nadanie tłokowi **znacznego przyspieszenia**. W niektórych rozwiązaniach hamowanie siłownika uzyskuje się przez odpowiednie sterownaie dopływem i wypływem powietrza z zbiornika.

# Siłowniki typu tandem i teleskopowe

## Siłowniki Tandem

### Stosowane w celu:

- zwiększenia siły uzyskanej przez tłoczysko w stosunku do klasycznego siłownika dwustronnego działania
- uzyskanie podobne siły w stosunku do siłowników dwustronnego działania przy mniejszej wielkości

### Budowa

Składa się z dwóch tuleji, a synchronizacja pracy tłoków jest przez połączenie tłoków tłoczyskiem, czyli uzyskujemy tłoczysko wyjściowe.


## Siłowniki Teleskopowe

### Zastosowanie:

- Stosowane gdy zachodzi konieczność skoku wielokrotnie większego od długości siłownika w stanie złożonym

### Budowa i działanie

- Składa się z kilku cylindrów / siłowników o coraz mniejszych średnicach zagnieżdżonych jeden w drugim
- Wysuwają się od najmniejszego do największego, ostatni element decyduje o maksymalnej nośności siłownika
- Większe średnice w stosunku do typowych siłowników
- Z względu na liczbę ruchomych elementów konieczne jest uszczelnienie. Sprawność tych siłowników wynosi 80%

Stosuję się również dwustronnego działania, gdzie ruch posuwowy i wysuwowy jest wymuszony, głównie stosowane są w ukłądach hydraulicznych, niemniej bardzo rzadko zdażają się również konstrukcję pneumatyczne.

## Siłownik Wahadłowy

### Zastosowanie

- Umożliwia uzyskanie bezpośrednio z **siłownika ruchu obrotowego** (wahadłowego). Wartość obrotu może wynosić do około **720°**, w zależności od konstrukcji.

### Działanie i Budowa

- Siłownik składa się z **dwóch cylindrów** z tłokami połączone tłoczyskiem, zębatka współpracuje z kołem zębatym osadzonym na wale wyjściowym. W zależności od **kierunku podania czynnika** tłoki przesuwają się w **lewo lub w prawo**, czego efektem zewnętrznym jest **ruch obrotowy wałka**.

# Siłowniki beztłoczyskowe

## Stosowanie

Gdy zachodzi potrzeba przeniesiania napędu. Do tej grupy zaliczamy:

- Siłowniki beztłoczyskowe z suwadłem przemieszczany **za pomocą**:
    - przeciętej tuleji cylindrowej
    - sprzętu magnetycznego
    - cięgna
Spotyka się je również z tłokiem **niecylindrycznym**. Ich zaletą może być mniejsza przestrzeń zabudowy, uzyskania jednakowych sił po obu stronach, latwiejszy montaż elementów współpracujących.


Na bazie tych rozwiązań oraz zapotrzebowania buduje się inne konstrukcje siłowników:
- Siłowniki **kręte**
- Siłowniki **super-długie**
- Siłowniki **z przeciętą tuleją cylindrową**
- rolki zewnętrzne służą do prowadzenia cięgna

**Problemy**:
- naciąganie cięgień - można go rozwiązać przez:
    - zesolenie ze sobą dwóch siłowników
    - przez zastosowanie (szyny prowadzące)
    - naciągnik mechaniczny (linki napinane są pod suwakiem), w przypadku gdy cięgno zakute jest gwintowane, regulacja napięcia musi odbywać się na obu nakrętkach. W lepszych rozwiązaniach stosuje się napinacze/kompensatory luzu

## Z Owalnym kształtem tłoka

### Są następstwem poprzednich

Zalety:
- Przyleganie do uszczelek
- Ogranicza przecieki

Co skutkuje:
- Zwiększenie dokładności
- Uzyskiwanie prędkości liniowej
- Lepsza amortyzacja pneumatycza
- Uzyskanie oszczędności energetycznej

### Kostrukcja:

- niewielkie wysokości
- korzystna zabudowa (szersze, korzystne na ruch wzdłużny suwaka, suwak ma większą powierzchnię montażową)

### Porówanie z cylindrycznym

Siłownik owalny posiada większą obciążalność (około 3 krotnie większą) oraz zwiększa się czas użytkowania


# Nietypowe Siłowniki

## Konstrukcje

- **Mieszkowe**
- **Workowe**

## Siłowniki Mieszkowe

### Zastosowanie

- jako układy napędowe
- napełnienie i odpowietrzanie siłownika

Wraz ze wzrostem skoku siła użyteczna będzie maleć przy danym stałym ciśnieniu ze względu na zmianę objętości. Jako sprężyna powietrzna, zasilanie stałym ciśnieniem.

### Budowa i Działanie

- Składa się z dwóch płyt połączonych **gumowych mieszkiem**
- brak elementów uszczelniających
- brak ruchomych części 
- są to układy jednostronnego działania, bez sprężyny powrotnej - ruch powrotny osiąga się pod wpływem innych sił zewnętrznych np:. obciążenia.

## Siłowniki Workowe

### Zastosowanie

- głownie: **amortyzatory**

### Budowa i Działanie

- konstrukcyjnie zbliżony do siłowników mieszkowych, różni się **kształt elementu gumowego** oraz zastąpienie **pokrywy dolnej** **tłokiem/podstawą**.
- Od kształtu tłoka zależna jest charakterystyka pracy siłownika, a od powierzchni uzyskiwana jest siła.

Tłoki wykonuje się ze stopów:
- aluminium
- stali
- tworzyw sztucznych
- z twardej gumy (rzadko)

Element gumowy w pewien sposób chroni tłok przed uszkodzeniami, powietrze nie musi spełniać wysokich standardów czystości, a ponadto nie ma potrzeby oliwienia powietrza.

# Nietypowe siłowniki dętkowe Membranowe i typu Buscu

## Membranowe

Najczęściej są to konstrukcje jednostronnego działania, wyróżniamy 3 podstawowe odmiany:
- ***Membranowe***
- ***z Przewijaną Membraną***
- ***z Membraną Płaską***

### Siłowniki Membranowe

Tłok zastąpiony jest membraną, a tłoczysko dociskane jest do membrany sprężyną (powrót).
Komora robocza siłownika (tłoczyska) musi być wyposażona w otwór umożliwiający swobodny przepływ powietrza o ciśnieniu atmosferycznym.

Są często stosowane w:
- układach hamulcowych
- układach do mocowania podnoszenia
- włączania/wyłączania

### Z przewijaną Membraną

Tłok nie styka się z cyindrem, pomiędzy tymi elementami jest szczelina, w której przewija się membrana. Uszczelnia ona tłok w odpowiednim położeniu w stosunku do cylindra.
Nie wymaga smarowania.


### Z Membraną płaską

Nie posiada sprężyn, membrana ze wzmocnieniem odpada pod ciężarem własnym lub elementu. Gruba guma pokrywająca membranę chroni ją przed zniszczeniem, najczęściej stosowane są do podnoszenia lub pozycjonowania elementów.

## Siłowniki Dętkowe

Siłowniki, które stosuje się gdy zależy nam na uzyskaniu dużych sił lub momentów mocujących.
Czynnik wtłaczany jest do elementów roboczych - dętek.

## Siłowniki typu Muskół

### Budowa i działanie

- zbudowany z kurczliwej membrany, która z obu stron zakończona jest odpowienimi elementami złączonymi
- po podaniu sprężonego powietrza zwiększenia się objętość

### Parametry siłowników typu muskół:

- Doskonały współczynnik wydajności do ciężaru
- Duża dynamika
- Elastyczność
- Różne wersje
- Stosunkowo duża precyzja
- Możliwość pracy przy dużym zanieczyszczeniu (zewnętrznym)
- Brak efektu skokowej pracy
- Minimalne zurzycie mechaniczne
- Niewielki problem z transportem
- Odpowiednie do zastosowań mobilnych
- Więkrze siły w stosunku do siłowników tradyzyjnych o tej samej średnicy
- Odporność na różne media
- Brak przecieków
- Niski pobór czynnika
- Prosta produkcja
- Możliwość ponownego wykorzystania

# Rodzaje Uszczelnień w Siłownikach

## Pierścienie typu:

### O-ring

Mogą występować różne typy tych uszczelnień **OR OS OI ON**, jest to grupa najbardziej znanych i rozpowszechnionych uszczelnień. 

Uszczelki mają **przekrój połowy** i mają **kształt koła**. W przypadku tłoków, muszą posiadać odpowiedni rowek który zabezpieczy uszczelke przed wysunięciem. Uszczelka z cylindrem styka się punktowo. Uszczelki wykonuje sie z **materiałów elastomerowych** (guma wulkanizowana) z odpowiednimi dodatkami które zapewniają elastyczność i sprężystość.

### X-ring

Przekrój w krztałcie **X**, 4 symetryczne naroża między którymi występują jednakowe wybrania. Jest to uszczelniene zaciskowe z tzw. dodatkowym doszczelnieniem które wynika z krztałtu uszczelki co powoduje korzystniejsze uszczelnienie w stosunku do oringów, ponadto uszczelnie jest dwustronnego działania, powoduje równomierne rozprowadzanie substancji smarnej - ciągłe smarowanie. Dlatego takiego uszczelnienia stosowane są przy obciążeniach dynamicznych.

### U-ring (u1, u2, u6, v)

Sposób oznaczenia określa obszar zastosowania np. **u1** to układy o ruchu **posuwisto zwrotnym**, przy spokojnej pracy, a **u2** też do **ruchów posuwisto-zwrotnych** przy **cięższych dynamiczniejszych** warunkach pracy.

