1. Do postawowych elementów instalacji pneumatycznej zaliczamy:
- Sprężarki
- Zbiorniki
- Osuszacze
- Przewody i ich elementy
- Zespół przygotowania sprężonego powietrza

***Osuszacze*** - służą do usuwania wilgoci z układów pneumatycznych. Najprostszy ususzacz to zbiornik.
Najczęstsze metody osuszania:

- ***Oziębienie*** - powietrze wchodzi przez wlot powietrza gdzie jest przepuszczane przez wymiennik ciepła. Wpływający czynnik jest chłodzony o 1.7 stopnia, powoduje to wytrącenie kondensatu. Następnie trafia do agregatu chłodniczego tam schładzane, wytrąca się reszta pary wodnej i zanieczyszczeń.

- ***Absorbcja*** - przepuszcza się powietrze przez pojemnik wypełniony środkiem osuszającym zatrzymując czasteczki kondensatu.

- ***Adsorbcje*** - etapy:
    1. Proces filtracji par oleju.
    2. absorbcja pary wodnej (wkłady różnego typu)
Powietrze wytrącane przez wkład, a następnie wytrącanie wilgoci na powierzchniach wkładu.

Dzielą się na regeneracje zimne i gorące:
- Regeneracja Zimna - montowane są 2 osuszacze, które pracują naprzemiennie, jeden osusza, a drugi się regeneruje.
- Regeneracja Gorąca - Dostarczamy gorące powietrze do regeneracji, zależnie od budowy układu albo ciepło pozyskujemy z odzysku z sprężarki i sprężonego powietrza albo montuje się filtry odzielające cząstki stałe

- ***Membranowe*** - membrana w kształcie rurki wykonana z włókien polimerowych, przez jej ścianki przenikają tylko molekuły pary wodnej w rozwiązaniu część wysuszonego powietrza wykorzystywana jest do regeneracji membrany. Przed osuszaczem zaleca się zamontowanie mikrofiltrów by ograniczyć ilość zanieczyszczeń.

2. Proces sprężania - część energii jest zamieniana na ciśnienie, a część na ciepło. Ze względu na to instnieją instalacje pneumatyczne, które potrafią odzyskać tą energię cieplną nawet w 90%.

3. Kondensat powoduje uszkodzenie, korozję, przyśpieszone zużycie, wypłukanie smaru.
Jest powodowany przez przez spadek temperatury.

4. Dobranie odpowiednich średnic oraz prawidłowe poprowadzenie przewodów:
- łatwy dostęp, poza ścianami
- spadek 1-2 stopnia od źródła zasilania zgodnie z kierunkiem przepływu powietrza
- przewody połączeniowe maszyn powinny być podłączone do góry u przewodu głównego tak aby kondensat nie spływał w dół
- do odprowadzenia kondensatu montuje się przewód do przewodu głównego od dołu (z zaworem ręcznym lub automatycznego spustu)

5. Przewody główne wytwarza się z materiałów odpornych na korozję:
- stal czarna
- stal ocynkowana
- stal stopowa
- miedź
- tworzywa sztuczne

6. Przewody instalacji łączone są przez:
- ***Spawanie*** - zapewnia dużą szczelność, wymagani fachowcy z odpowiednimi uprawnieniami, podatność na korozję.
- ***Połączenia Gwintowane*** - łatwość montażu, demontażu, mniej szczelne
- ***Zgrzewanie*** (w przypadku tworzyw sztucznych)

7. Przewody doprowadzające mogą być wykonane z:
- ***Gumy*** - używane tam gdzie potrzebna elastyczność układu, tłumi drgania
- ***Tworzyw sztucznych*** - materiał (poliamit, polietylen), stosowane przy połączeniach urządzeń mechanicznych, zwłaszcza przy zastosowaniu szybkozłączek.

Materiały:
- Polamit - odporność na czynniki chemiczne i promieniowanie UV
- Polietylen - stabilność wymiarowa (np.: nie rozciąga się), odporność na czynniki korozyjne, odporność na mikroorganizmy i grzyby

8. Nominalne średnice przewodów ustalamy za pomocą:
- normogramów
- wywtcznych producenta
- z udzałem konsultanta

Średnice przewodów powinny być dobierane tak, by dla danego zapotrzebowania spadek ciśnienia między zbiornikiem, a odbiornikiem nie przekraczał 1/10 Bar.
