# Instrukcja Bezpieczeństwa w Pracowni Elektryczno-Elektronicznej

W Pracowni elektryczno-elektronicznej podczas wykonywania pomiarów oraz badań układów elektronicznych, urządzeń i maszyn elektrycznych mogą występować poparzenia łukiem elektrycznym. Zagrożenie stanowią również wirujące części maszyn przedstawionych poniżej zasad postępowania.

1. Uczniowie mogą przebywać w pracowni tylko pod opięką nauczyciela.
2. W pracowni elektryczno-elektronicznej nie wolno:
    a) Manipulować przy głównej tablicy rozdzielczej i tablicach stanowiskowych
    b) samodzielnie załączać badanych obwodów
    c) dokonywać zmian w badanych obwodach bez wyłączania napięcia i uzyskania zgody
    d) opuszczać samowolnie pracowni oraz stanowiska swojej grupy ćwiczeniowej

3. Przed przystąpieniem do pracy należy sprawdzić czy wżywane przyrządy nie są uszkodzone mechanicznie. O uszkodzeniach powiadomić nauczyciela.
4. W trakcie zajęc należy ostrożnie obchodzić się z przyrządami, zwłaszcza przy ich przenoszeniu. Nie należy stawiać przyrządu na przewodzie zasilającym.
5. Stoły pomiarowe powinny być oczyszczone ze zbędnych elementów
6. Obudowy wszystkich przyrządów i elementów układów pomiarowych pracujących pod napięciem niebiezpiecznym winny być uziemione.
7. Przy badaniu układów zasilających napięciami niebezpiecznymi należy postępować ściśle według wskazań nauczyciela.
8. Badany obwód można włączyć pod napięcie po sprawdzeniu i udzieleniu zgody przez prowadzącego ćwiczenia nauczyciela oraz po stwierdzeniu ze nikt nie dotyka elementów tego obwodu.
9. Zakaz dotykania przyrządów, przewodów, urządzeń ze szczególnym uwzględnieniem części nie izolowanych obowiązuje ciągle, gdy badany obwód nie znajduje się pod napięciem.
10. Nie należy dotykać bez istotnej potrzeby części uziemionych (kadługbów silników, obudów urządzeń elektrycznych, rurociągów wodnych i C.O. )
11. Zmiany w układzie połączeń, jak również demontaż obwodu, mogą być dokonywane po wyłączeniu napięcia, upoweniueniu się o jego braku i uzyskaniu zgody prowadzącego ćwiczenia nauczyciela.
12. Wymagana jest szczególna ostrożność przy czynnościach łączeniowych obwodów zawierających kondensatory o dużej pojemności i cewki o dużej indukcyjności.
13. W pracowni podczas badania maszyn wirujących i urządzeń z częściami ruchomymi obowiązuje ubranie, obcisłe, ale nie krępujące ruchów, a długie włosy winny być zabezpieczone. Należy pamiętać, że wirujący wałek, nawet gładki może przechwycić luźny, element ubrania lub długie włosy.
14. Nie wolno dotykać części ruchomych ani hamować wyłączonych maszyn ręką lub mogą w celu szybkiego ich zatrzymania.
15. W przypadku zaistnienia niebezpieczeństwa należy nacisnąć przycisk bezpieczeństwa wyłączający napięcie w całej pracowni. Przycisk ten jest koloru czerwonego i zanjduje się na każdym stanowisku na jego górnej krawędzi.
