# Charakterystyka Soni

> Thu Apr  3 10:01:45 AM CEST 2025

Charakterystyka Soni jawnogrzesznicy i świętej

Oto odpowiedzi na pytania w sposób, który mógłby napisać przeciętny (trójkowy) uczeń szkoły średniej:  

### *1. *

*a) Dlaczego Raskolnikow uważa, że największym grzechem Soni jest to, iż „nadaremnie umartwiała i zdradzała siebie”?*  
Raskolnikow uważa, że Sonia poświęca się i cierpi, ale nic z tego nie wynika. Żyje w nędzy, choć tego nie chce, i nie pomaga tym nikomu w sposób, który by coś zmieniał. W jego oczach zdradza samą siebie, bo nie walczy o lepsze życie.  

*b) Jakie drogi, zdaniem Raskolnikowa, ma przed sobą Sonia? Którą z nich najprawdopodobniej wybierze?*  
Sonia ma trzy możliwości: popełnić samobójstwo, popaść w całkowitą rozpustę albo oszaleć. Najprawdopodobniej wybierze życie w dalszym cierpieniu, ponieważ czuje się odpowiedzialna za rodzinę i wierzy w Boga, co daje jej siłę do przetrwania.  

*c) Co, zdaniem bohatera, powstrzymuje Sonię od samobójstwa?*  
Sonia nie odbiera sobie życia, ponieważ czuje, że musi troszczyć się o swoją rodzinę, zwłaszcza o młodszych braci. Wie, że bez niej ich los byłby jeszcze gorszy. Dodatkowo jej wiara w Boga pomaga jej przetrwać trudne chwile.  

*d) Dlaczego Raskolnikow podejrzewa, że wiara Soni w Boga jest objawem obłędu? Dlaczego bohater nie jest w stanie zrozumieć jej postawy?*  
Raskolnikow jest młody i myśli w sposób logiczny, a nie duchowy. Dla niego świat bez Boga jest brutalny i nie daje nadziei. Wydaje mu się, że Sonia wierzy w Boga tylko dlatego, że jest zdesperowana i nie ma innej nadziei. Nie rozumie, jak wiara może być dla kogoś tak ważna.  

*e) Jak rozumiesz wypowiedź Soni: „Czymże byłabym bez Boga”? Jaki to ma związek z jej życiem? W jakim sensie jest ona „czysta”?*  
Sonia uważa, że Bóg daje jej siłę do życia i bez Niego nie miałaby już nadziei. Mimo że żyje w grzechu, w głębi serca pozostaje czysta, bo robi to z konieczności, a nie dla własnej przyjemności. Nie zatraciła swojej duszy i dalej wierzy w dobro.  

---  

### *2. *

*a) W jaki sposób Czesław Miłosz odpowiada na pytanie postawione przez bohaterów Dostojewskiego: „A może Boga wcale nie ma?”*  
Miłosz uważa, że jeśli Boga nie ma, to człowiek nie ma zasad i może robić, co chce, nawet krzywdzić innych. Dla niego wiara w Boga daje ludziom moralność i poczucie odpowiedzialności za swoje czyny.  

*b) Jaki obowiązek, zdaniem poety, spoczywa na każdym człowieku? Kim ma być w stosunku do drugiego człowieka?*  
Każdy człowiek powinien troszczyć się o innych i nie sprawiać im cierpienia. Powinien być odpowiedzialny i uczciwy wobec innych ludzi, bo każdy ma wpływ na życie innych.  

*c) Jakie mogą być, według ciebie, konsekwencje „zasmucania brata swego”? Dopisz wyjaśnienie do wiersza Miłosza. Możesz wykorzystać swoją wiedzę z historii świata, literatury.*  
Jeśli ludzie nie będą się szanować i będą ranić innych, to świat stanie się miejscem pełnym cierpienia i zła. Przykładem może być II wojna światowa, gdzie ludzie wyrządzali sobie ogromne krzywdy. Miłosz chce pokazać, że moralność jest ważna i że człowiek powinien być dobry dla innych, bo inaczej świat stanie się bezwzględny.
