1. Zadaniem układu stabilizacji jest utrzymanie stałej wartości napięcia wyjściowego prostownika, niezależnie od zmian napięcia zasilającego układ prostowniczy i rezystancji obciążenia układu. Układ stabilizujący wraz z prostownikiem i filtrem wygładzającym oraz transformatorem obniżającym napięcie sieciowe do poziomu napięcia zasilającego układ, nazywa się zasilaczem stabilizowanym.
2. Układy stabilizacyjne mogą zapewniać stałą wartość zarówno napięcia jak i prądu zasilającego układy, a sam proces może przebiegać w sposób ciągły lub impulsowy.
3. Rozróżniamy dwa rodzaje układów stabilizujących:
	- Uklady parametryczne w którym jako elementy stabilizujące wykorzystuje sie elementy o nie liniowej charakterystyce napięciowo-prądowej takie jak: warystory termistory, diody zenera itp. Stabilizatory tego rodzaju nie maj możliwości w porównaniach wartości stabilizowanej z wymaganą wartością wzorcową
	- Układy kompensacyjne, w których do stabilizacji wykorzystuje się elementy o możliwości dynamicznej zmiany ich rezystancji pod wpływem zmiany wartości wielkości stabilizowanej. Najprostszym układem stabilizacji napięcia jest stabilizator parametryczny z diodą Zenera. Układ ten jest wykorzystywany do zasilania układów o małym poborze prądu i przy nieznacznych jego zmianach. Warunkiem dobrej stabilizacji jest prawidłowy dobór rezystora R obniżającego napięcie wejściowe do wartości napięcia Zenera.
		W układzie stabilizatora kompensacyjnego zastąpiono rezystor o stałej wartości zastąpiono tranzystorem, czyli aktywnym elementem regulacyjnym