1. Na charakterystyce wyjściowej można zaznaczyć obszary pracy tranzystora wynikające z określonej polaryzacji jego złączeń:
	- obszar pracy aktywnej jest wykorzystywany głównie przy wzmacnianiu sygnałów analogowych. Od dołu jest on ograniczony tkw prądem zerowym korektora natomiast maksymalny prąd ***Icmax*** określa jednocześnie maksymalną moc jaka może się wydzielić na złączu PN nie powodując przekroczenia dopuszczalnej temperatury złącza ze względu na niebezpieczeństwo jego zniszczenia. Natomiast napięcie ***Ucemax*** wyznacza graniczną wartość napięcia, która nie grozi przebiciem łącza korektora.
	- Obszar zablokowania(zatkania) rozciąga się poniżej krzywej prądu zerowego ***Ice0***.
	- Obszar nasycenia dotyczy przypadków gdy obwód wyjściowy emiter korektor jest zwarty, wówczas napięcie wyjściowe ma niewielką wartość, a prąd kolektora jest bardzo duży, co świadczy o niewielkiej wartości rezystancji wyjściowej tranzystora
	- w stanie nasycenia
2. Tranzystor jako element 0-1 w układach cyfrowych:
	Tranzystor przy odpowiedniej polaryzacji jego złącz, jest wykorzystywany w układach cyfrowych jako przełącznik sygnału (klucz elektroniczny) w takiej konfuguracji tranzystor jest naprzemiennie wprowadzany w stan zatkania, lub nasycenia. Gdy prąd bazy = 0 *Ib=0* nie przewodzi on prądu, pomimo istnienia napięcia zasilania ***Uce***, a więc prąd korektora praktycznie ma wartość zerową. Spadek napięcia na rezystorze R2 ma wartość zerową, a całe napięcie zasilające odkłada się na złączu korektor emiter tranzystora i jest napięciem wyjściowym układu, wtedy dany tranzystor pracuje w stanie zatkania.
		Przeciwięństwm do stanu zatkania jest stan nasycenia, wówczas napięcie wyjściowe,
		ma maksymalną wartość, a prąd bazy ma tak dużą wartość, że tranzystor w obwodzie korektora, osiąga nawiększą możliwą wartość, a opór rezystora spada do zera. Napięcie na złączu ***CE***, będące napięciem wyjściowym, również spada do zera.
		Całym napięciem zasilającym odkłada się na rezystorze R1.
		Tranzystor pracujący naprzemiennie w stanach zablokowania i nasycenia w układach impulsowych jest przełącznikiem wytwarza stan niski i stan wysoki 0-1.

3. Zależność stanu pracy tranzystora od polaryzacji jego złączy

| Stan | Kierunek Polaryzacji Złącza |  
| -------- | -------- | -------- |  
|       | emiter-faza | korektor -baza |
| aktywny | Przewodzenie | zaporowy |  
| nasycenie | Przewodzenie | Przewodzenie |
| zatkania | zaporowy | zaporowy |

4. Układy pracy tranzystora.
	Na parametry tranzystora wpływa nie tylko polaryzacja jego złączy, lecz także konfiguracja układów w której pracuje, w zależności od sposobu podłączenia źródła sygnału i odbiornika do tranzystora, rozróżnia się trzy układy pracy tranzystorów:
	- układ wspólnego emitera, jest najczęściej wykorzystywanym układem w pracy, ze względu na duże wzmocnienie prądowe i napięciowe, napięcie wyjściowe w tym układzie jest odwrócone w fazie o 180 stopni względem napięcia sygnału wejśćiowego
	- układ wspólnej baz charakteryzuje się tym, że wspólną elektrodą dla obwodu wejściowego i wyjściowego jest baza tranzysotra, układ odznacza się duża rezystancją wyjściowa i mała wejśćiową, najczęściej stosowany jest jako układ dopasowujący urządzenia i układy o różnych rezystancjach, które mają ze sobą współpracować, wzmocnienie prądowe układu jest bliskie jeden. Często jest on wykorzystywany w układach o bardzo częstej częstotliwości pracy
	- układ wspólnego emitera, charakteryzuje się on powtórzeniem sygnału wejściowego na wyjściu, przy jednoczesnym dużym wzmocnieniu prądowym układu(nie odwraca bazy). Wzmocnienie napięciowe jest bliskie jedności (1). Układ ten wykorzystuje się do sterowania stopni końcowych wzmacniaczy akustycznych o dużej mocy.
	Produkowane tranzystory można podzielić według różnych kryteriów, jednym z najbardziej istotnych jest podział ze względu na moc wydzielaną na tranzystorze. Z uwagi na to kryterium rozróżniamy tranzysory:
	- małej mocy 
	- średniej mocy (do 5W)
	- dużej mocy (powyżej 5W)
	
		Tranzystory średniej i dużej mocy powinny być montowane na radiatorze w celu zapewnienia warunków stabilnej pracy oraz ochrony przed przegrzaniem i zniszczeniem.