# Alkohole Polihydroxylowe

> Thu Apr 24 08:13:48 AM CEST 2025

Alkohole, których cząsteczki zawierają więcej grup hydroksylowe:

> etano - 1,2 diol

```
    H
    |
H - C - O - H
H - C - O - H
    |
    H
``

---`

> etano - 1,2 - diol (glikol)

```
    H
    |
H - C - O - H
H - C - O - H
H - C - O - H
    |
    H
``

> propano - 1,2,3 - triol (gliceryna)

---

**Glikol, Gliceryna** - cziecze bezbarwne, dobrze rozpuszczalne w wodzie, glikol jest trucizną, a gliceryna nie.

$C_3 H_5 (OH)_3$

Glicerol jest mniej lotny niż woda

Reakcja charakterystyczna glicerolu: Wodorotlenek miedzi 2 zmienia barwe z błękitnej na szafirowom.

glicerol: **trucizna**

jest higroskopijna stosowana w kosmetykach jako substancja nawilżająca

---

> Tue Apr 29 11:13:10 AM CEST 2025

Zadanie 1

Uzupełnij tabelę dla alkoholi polihydroksylowych.

Przykładowe rozwiązanie dla dwóch alkoholi (np. etano-1,2-diol i propano-1,2,3-triol):

A. Etan-1,2-diol (glikol etylenowy)

    Wzór sumaryczny: C2H6O2C2​H6​O2​.

    Nazwa systematyczna: etano-1,2-diol.

    Stosunek atomowy: C : H : O = 2 : 6 : 2.

    Stosunek masowy: mC:mH:mO=24:6:32mC:mH:mO=24:6:32.

B. Propan-1,2,3-triol (glicerol)

    Wzór sumaryczny: C3H8O3C3​H8​O3​.

    Nazwa systematyczna: propano-1,2,3-triol.

    Stosunek atomowy: C : H : O = 3 : 8 : 3.

    Stosunek masowy: mC:mH:mO=36:8:48mC:mH:mO=36:8:48.

Zadanie 2

Oceń prawdziwość zdań.

    Glicerol jest nietoksycznym alkoholem.
    P (Prawda)

    Propan-1-ol ma niższą temperaturę wrzenia niż propano-1,2,3-triol.
    P (Prawda, bo więcej wiązań wodorowych w triolu).

    Etanol ma większą gęstość niż etano-1,2-diol.
    F (Fałsz, diol ma większą gęstość).

    Alkohole polihydroksylowe mają większą lotność niż alkohole monohydroksylowe.
    F (Fałsz, mają mniejszą lotność).

    Alkohole polihydroksylowe słabo rozpuszczają się w wodzie.
    F (Fałsz, dobrze się rozpuszczają).

Zadanie 3

Podaj nazwy systematyczne alkoholi polihydroksylowych.

A. CH2−CH2−CH2CH2​−CH2​−CH2​
OHOHOHOH
Nazwa: propano-1,2-diol.

B. CH2−CH−CH2CH2​−CH−CH2​
OHOHOHOHOHOH
Nazwa: propano-1,2,3-triol.
Zadanie 4

Narysuj wzory strukturalne alkoholi polihydroksylowych.

A. Propano-1,2-diol
CH3−CH(OH)−CH2OH
CH3​−CH(OH)−CH2​OH

B. Butano-1,4-diol
HO−CH2−CH2−CH2−CH2−OH
HO−CH2​−CH2​−CH2​−CH2​−OH

C. Butano-1,2,3-triol
CH2(OH)−CH(OH)−CH(OH)−CH3
CH2​(OH)−CH(OH)−CH(OH)−CH3​

D. Propano-1,2,3-triol (glicerol)
CH2(OH)−CH(OH)−CH2(OH)
CH2​(OH)−CH(OH)−CH2​(OH)
