# Nowa fala strajków

1. Pierwsze strajki wybuchły na Lubelszczyźnie.
2. Do strajków przyłączają się kolejne zakłady 14 sierpnia rozpoczyna się strajk w stoczni w gdańsku im. Lenina w odpowiedzi na zwolnienie z pracy działaczki wolnych związków zawodowych.

**MKS** - utworzony zostaje między zakładowy komitet strajkowy, na czele którego stanął Lech Wałęsa.
20 Postulatów, spisanych przez strajkujących.

3. Zgoda władz na utworzenie niezależnych związków zawodowych, zagwarantowanie prawo do strajków, uwolnienie więźniów politycznych i przywrócenie do pracy zwolnionych robotników:
- wolność słowa
- żądania ekonomiczne
- podwyżka płac
- poprawa zaopatrzenia
- wprowadzenie kartek
- obniżenie wieku emeratylnego
- zwiększenie ilości miejsc w żłobkach przedszkolach
- wydłużenie urlopów macierzyńskich
- poruzomienia sierponiowe
- władze

4. Poruzomienia sierpniowe władza zaczyna poruzomienia
- 30 sierpnia podpisano poruzomienia w szczecinie
- 31 w gdansku Lech Wałęsa i Wice Premier, Wieczysław Jagielski
- 3 wrzesnia w Jastrzebiu Zdroju

5. Utworzenie NSZZ Solidorność
6. Karnawał Solidorność

Związek zostaje zarejestrowany w sądzie, okres legalny działania Solidorności do momentu wprowadzenia stanu wojenngo, w grudniu 81 roku, był to czas radości i nadzieji społeczeństwa polskiego, a solidarnośc wkrótce stała się masowym ruchem liczącym 10 Milionów członków.

Solidorność wydawała własną gazetę - **Tygodnik Solidorność**, co przełamało monopol informacyjny państwa.

7. PZPR wobec Solidorności
- Gierek i jego ekipa
- Stanisław Kania

Jednocześnie w partii wzrasta znaczenie gen. Wojciecha Jaruzelskiego jako zwolennika siłowej rozprawy.
W lutym 1991, gen. Jaruzelski zostaje premierem, a w październiku sekretarzem.
