# Kongres Wiedeński nowy(stary) porzadek w Europie 

1. ***W 1814 r. więziono do Wiednia zwolany został kongres z udziałem władcow państw, które pokonały Napoleona***

2. ***Najważniejszą rolę na kongresie odgrywali***:
- Cesarz Austrii
- Franiszek I i jego minister Klemens Metternich 
- Car Rosji Aleksander I
- Król Pruski
- minister francuski Talejrant 

3. ***Tańcząńcy kongres*** - w trakcie obrad przez prawie rok w Wiedniu odbywały się liczne bale, koncerty, parady i często decyzje polityczne podejmowane były przy kieliszku na nieformalnych spotkaniach. Na salach balowych królował nowy taniec - Walc.

4. ***Cel kongresu*** - przywrócenie w Europie granic oraz ładu politycznego i społecznego sprzed epoki Napoleońskiej

5. Zasady kongresu Wiedeńskiego:
a) ***Restauracji*** (odnowienie) - powrót do zasad społeczno-politycznych sprzed epoki Napoleona i powrót na trony władców usuniętych przez Napoleona.
b) ***Legitymizmu*** - nienaruszalność praw dynstycznych, ponieważ wszelka władza pochodzi od Boga.
c) ***Równowagi*** - dotyczyła zmiany granic przy podziale terytoriów pilnowano, by żadne z państw nie stało się hegemonem (przywódcom), zdobywając większość nabytków terytorialnych.

6. Francja wraca do granic z przed rewolucji.
Utrzymano rozbicie polityczne w państwach włoskich.
Rozbicie polityczne Niemiec oraz utworzenie związku Niemieckiego oraz Królestwa Niderlandów z połączenia Belgi i Holandi.
Zagwarantowano neutralność Szwajcarii.

7. Decyzje kongresu w sprawie ziem Polskich:

Utworzenie Wielkiego księstwa Poznańskiego z zachodnich części księstwa Warszawskiego -> do Prus.
Austra uzyskała część południową, ale bez Krakowa i najbliższej okolicy, który został wolnym miastem. Z reszty ziem księstwa Warszawskiego powstało Królestwo Polskie w Unii personalnej z Rosją.

8. Święte przymierze na straży postanowień kongresu Wiedeńskiego stały państwa, które podpisały traktat zwany Świętym Przymierzem. Miały one przeciwdziałać wszelkim próbą naruszania ustalonych decyzji. Najważniejszą rolę odgrywali:
