# Procesy Zjednoczeniowe w Europie | Włoch i Niemiec
pon, 20 sty 2025, 14:12:38 CET

1. Zjednoczenie Włoch - włosi dążyli do zjednoczenia swojego kraju i wyparcia obcych wpływów np. Austriackich
- Wzrasta ich świadomość narodowa
- Czynniki Gospodarcze
- Dążenie do utworzenia jednolitego rynku
- Zniesienia barier celnych

2. Etapy jednoczenia Włoch:
- najważniejszą rolę w procesie zjednoczenia odegrał piemąt i jego premier - Kamil Cavouy
- W 1888r. Piemąt zawarł sojusz z Francją przeciw Austrii - 1859r. wybuchła wojna z Austrią, w wyniku której wojska Austryiackie zostały pokonane a włosi zdobyli lombardię. Bitwa pod Solferino i Magentoń
- Prebiscyty w środkowych włoszech - przyłączenie się do pięmątu
- Na południu w królestwie obojga sycyli, działania prowadzi: Józef Garibaldi o przekonaniach republikańskicha: Wyprawa 1000 czerownych koszul
- Garibaldi ceniąc ideę zjednoczenia włoch rezygnuje ze swoich ambicji politycznych i uznaje władzę króla piemątu Wiktora Emanuela II
- W 1861 r. powstanie królestwa włoch
- W 1866 r. zajęcie wenecji
- W 1870 r. zajęcie i likwidacja państwa kościelnego
- W 1871 r. Rzym zostaje stolicą Zjednoczenych Włoch.

# Procesy Zjednoczeniowe w Europie | Zjednoczenie Niemiec 3 luty
pon, 27 sty 2025, 14:10:41 CET

1. Koncepcje zjednoczenia niemiec:
- Koncepcja wielkich niemiec
    - W koncepcji wielkicj niemiec znajdzie sie wielonarodowościowa Monarchia Austriacka
- Koncepcja małych niemiec
    - zjednoczenie niemiec bez udziału niemiec

2. Etapy zjednoczenia niemiec 
- wojna z Danią - jeszcze w sojuszu z Austrią, Prusy rozpoczyają 1864 roku wojnę z Danią o dwa księstwa, Sziezwik, Choisztyn, Dania została pokonana.
- wojna Prus z Austrią 1866 roku, austria została pokonana w bitwie pod sadową, i wyeliminowana z procesu zjednoczenia

Rola Prus Wzrasta pod ich przewodnictem, pod ich przewodnictwem zostaje związek północno niemiecki, na ich czele staje król Wilhelm I i kanclerz bismark.

3. W 1870 r. wojna z Francją sprowokowana przez bismarka, jej bezpośrednią przyczyną stała się tkz. depesza demska dotycząca franusko pruskich, ale specjalnie przeredagowana przez bismarka, Francja poczuła się urażona jej treścią, Bismarkowi zależało na to by wywołać wojnę którą wywołała Francja.

Wojna Wybucha w 1870r. mimo zapowiedzi że Francja jest do niej przygotowana, wojska francuskie ponoszą klęski, a cesarz Francuski Napoleon III, dostał się do niewoli, stwierdza sedan.

4. Zjednoczenie niemiec - 18 styczeń 1871 r. W sali lutrzanej wersalu ogłoszono zjednoczenie niemieci powstanie II rzeszy niemieckiej - cesarzem został Wilhelm I
W maju 1871r. podpisano pokój, a francja utraciła alzacje Lotaryngę oraz musiałą zapłacić niemcom, reparacje wojenne
